UZMAN MÜTALAASI 
(GÖRÜŞÜ)
---PAGE---
1. GİRİŞ
❖Arapça kökenli bir sözcük olan “mütalaa” kelimesi, düşünme
ve inceleme sonucu ortaya çıkan görüş, fikir ve kanaat anlamını
taşımaktadır.
❖Bilimsel Mütalaa, taraflarının soruşturma/dava konusu olayı
aydınlatmak için soruşturma veya kovuşturmanın her
aşamasında alabilecekleri teknik veya bilimsel bir rapordur.
❖Bu rapor türü için “Uzman Mütalaası” , “Uzman Görüşü” vb.
tanımlamalar da kullanılmaktadır.
❖5271 sayılı CEZA MUHAKEMESİ KANUNU ile Uzman mütalaası
Adalet Bakanlığı mevzuatında ceza davalarında 5271 sayılı CEZA
MUHAKEMESİ KANUNU (CMK) Madde 67, hukuk davalarında ise
HUKUK MUHAKEMELERİ KANUNU (HMK) Madde 293
kapsamında düzenlenmiştir.
---PAGE---
1.1. CMK 67
(1) İncelemeleri sona erdiğinde bilirkişi yaptığı işlemleri ve
vardığı sonuçları açıklayan bir raporu, kendisinden istenen
incelemeleri yaptığını ayrıca belirterek, imzalayıp ilgili mercie
verir veya gönderir. Mühür altındaki şeyler de ilgili mercie verilir
veya gönderilir ve bu husus bir tutanağa bağlanır.
(2) Birden çok atanmış bilirkişiler değişik görüşleri
yansıtmışlarsa veya bunların ortak sonuçlar üzerinde ayrık
görüşleri varsa, bu durumu gerekçeleri ile birlikte rapora
yazarlar.
---PAGE---
1.1. CMK 67
(3) (Değişik: 3/11/2016-6754/45 md.) Bilirkişi, raporunda ve sözlü
açıklamaları sırasında çözümü uzmanlığı, özel veya teknik
bilgiyi gerektiren hususlar dışında açıklama yapamaz; hâkim
tarafından yapılması gereken hukukî nitelendirme ve
değerlendirmelerde bulunamaz.
---PAGE---
1.1. CMK 67
(4) Bilirkişi tarafından düzenlenen rapor örnekleri, duruşma
sırasında Cumhuriyet savcısına, katılana, vekiline, şüpheliye
veya sanığa, müdafiine (savunmayı yapan avukata) veya kanunî
temsilciye doğrudan verilebileceği gibi; kendilerine iadeli
taahhütlü mektupla da gönderilebilir.
---PAGE---
1.1. CMK 67
(5) Bilirkişi incelemeleri tamamlandığında, yeni bilirkişi
incelemesi yapılması veya itirazların bildirilmesi için istemde
bulunabilmelerini sağlamak üzere Cumhuriyet savcısına,
katılana, vekiline, şüpheliye veya sanığa, müdafiine veya kanunî
temsilciye süre verilir. Bu kişilerin istemleri reddedildiğinde, üç
gün içinde bu hususta gerekçeli bir karar verilir.
---PAGE---
1.1. CMK 67
(6) Cumhuriyet savcısı, katılan, vekili, şüpheli veya sanık,
müdafii veya kanunî temsilci, yargılama konusu olayla ilgili olarak
veya bilirkişi raporunun hazırlanmasında değerlendirilmek üzere
ya da bilirkişi raporu hakkında, uzmanından bilimsel mütalaa
alabilirler.
Sadece bu nedenle ayrıca süre istenemez.
---PAGE---
1.2. HMK 293
(1) Taraflar, dava konusu olayla ilgili olarak, uzmanından bilimsel
Mütalaa (görüş) alabilirler. Sadece bu nedenle ayrıca süre
istenemez.
(2) Hâkim, talep üzerine veya resen (kendiliğinden) , kendisinden
rapor alınan uzman kişinin davet edilerek dinlenilmesine karar
verebilir.
Uzman kişinin çağrıldığı duruşmada hâkim ve taraflar gerekli
soruları sorabilir.
---PAGE---
1.2. HMK 293
(3) Uzman kişi çağrıldığı duruşmaya geçerli bir özrü
olmadan gelmezse, hazırlamış olduğu rapor
mahkemece değerlendirmeye tabi tutulmaz.
---PAGE---
2. UZMAN MÜTALAASI HAKKINDA 
SIKÇA SORULAN SORULAR
---PAGE---
2.1 Bilirkişilik Listelerinde Yer Almayan Kişiler 
Uzman Mütalaası Verebilir Mi?
• Evet. Bir bilim insanı, bir uzman çok çeşitli
nedenlerle bölge bilirkişi listelerine
başvurmamış olabilir.
• İş yoğunluğu, adliyelerden dosya alarak
bilirkişilik yapmanın külfetli bir süreç olması,
sağlığının elvermemiş olması ya da daha sıklıkla
arzu etmemiş olması bu nedenlerin başında
gelmektedir.
---PAGE---
• Ancak kendisi özel bir alanda uzman ise ve
taraflar bu uzmanlık alanının hallolması gereken
hukuki problemin çözümünde çok elzem
olduğunu düşünüyor ise bu bilim insanına
başvurarak uzman mütalaası talep edebilir.
• O bilim insanının görüş vermekten kaçınmaması
gerekir.
Kaynak: https://adlitip.iuc.edu.tr/tr/duyuru/bilirkisilik-listelerinde-yer-almayan-kisiler-uzman-mutalaasi-verebilir-mi-
2D0067007200540063006D005100310031007500660039007900700046006200610041004F003200370077003200
---PAGE---
2.2. Bilimsel Mütalaa Hangi Amaçlar ile Talep 
Edilir?
❖Savcılık veya Mahkeme dosyasında 
• çözümü uzmanlık gerektiren noktaların aydınlatılması ve 
anlaşılır kılınması,
• tarafların iddialarını bilimsel verilerle desteklemeleri veya 
• karşı tarafın bilim ve fenne aykırı iddialarını çürütmek,
• dosyada mevcut bilirkişi raporundaki hata ve çelişkileri 
ortaya koymak, 
• var ise birden fazla farklı bilirkişi raporları arasındaki 
çelişkiyi ortadan kaldırmak vb. 
amaçlarla talep edilebilmektedir.
---PAGE---
2.3. Uzman Mütalaası/Bilimsel Mütalaa Ne 
Zaman Alınmalıdır?
❖Aslında Bilimsel Mütalaa almanın belirli bir zamanı yoktur ve 
kişi/kurum yargı nezdinde iddia, talep, mağduriyetini vs. bilimsel 
temelde net bir şekilde ortaya koymak için her aşamada alınabilir. 
Ancak bazı durumlarda bilimsel mütalaa alınması taraflar 
açısından önemli bir gereklilik olarak ortaya çıkmaktadır. Bu 
durumlar;
• Resmi Bilirkişi Raporundan Önce
• Resmi Bilirkişi Raporundan Sonra
• Farklı Bilirkişi Raporlarında Çelişki Varsa:
• Davaya Konu İddiaları Desteklemek/Çürütmek:
---PAGE---
2.4. Kimlerden/Nerelerden Bilimsel 
Mütalaa Raporu alınabilir?
❖Dava tarafları, doğrudan konusunda uzmanlığı belgelenmiş 
kişi veya kurumlara (Dernekler, Üniversitelerin ilgili bölümleri, 
Laboratuvarlar vb. kurumlar) başvurarak Bilimsel Mütalaa raporu 
alabilmektedir. 
❖Bunun için mahkeme veya savcılığın talebine ihtiyaç 
bulunmayıp taraflar doğrudan başvurabilmektedir.
---PAGE---
2.5. Uzman Mütalaası’nın Savcılık veya 
Mahkeme’nin İstediği Raporlardan Farkı Nedir?
• Taraﬂarın kendi belirlediği bir kişi veya kurumdan aldıkları 
Bilimsel Mütalaa/Uzman Mütalaası Raporu ile doğrudan 
Savcılık ya da Mahkemece görevlendirmiş bilirkişilerin 
düzenledikleri rapor arasında hukuki açıdan bir fark veya 
üstünlük bulunmamaktadır. 
• Her iki rapor türü de savcılık/mahkeme dosyasındaki 
 “takdiri
 
deliller” arasında kabul edilmekte olup olayı açıklayan 
bilgilendirici niteliği gereği mahkemeyi aydınlatma niteliği 
bulunsa da mahkeme bilirkişi raporuna uymakla yükümlü 
değildir.
---PAGE---
2.6. Uzman mütalaası ile bilirkişilik arasındaki 
fark nedir?
• Bilirkişilik, çözümü uzmanlığı, özel veya teknik bilgiyi gerektiren 
hallerde oy ve görüşünü sözlü veya yazılı olarak vermesi için 
başvurulan gerçek veya özel hukuk tüzel kişisini ifade 
etmektedir.
• Uzman mütalaası ise, tarafların dava konusu ile ilgili olarak, 
uzmanından bilimsel değerlendirme almasıdır.
---PAGE---
2.6. Uzman mütalaası ile bilirkişilik arasındaki 
fark nedir?
• Bilirkişiyi mahkemeler seçmektedir. Bilirkişileri 
görevlendirilmesinde yargı çevreleri içinde yer aldıkları bölge 
adliye mahkemeleri adli yargı adalet komisyonları tarafından 
her yıl düzenlenecek bilirkişi listelerinin gözetilmesi esası 
Hukuk Muhakemeleri Kanununun 268. maddesinde hüküm altına 
alınmıştır.
• Uzman mütalaası ise, taraflar, cumhuriyet savcısı veya 
avukat
 
tarafından
 konusunda deneyimli ve yetkin uzmanlardan 
alınmaktadır.
---PAGE---
2.7. Uzman mütalaasının avantajları 
nelerdir?
❖Mütalaayı düzenleyen uzmanın genel bir uzmanlık alanından 
değil konuda derinlemesine bilgi ve ehliyet sahibi olanlar 
arasından seçilebilmesi,
❖Uzmanın ağır rutin hizmet akdi içerisinde olmayan bilim 
insanları arasından seçilebilmesi nedeni ile sorulan konunun
• açık, 
• meslek dışından kişiler tarafından anlaşılır, 
• adli makamlar tarafından denetlenebilir biçimde, 
• gerektiğinde tablo, şekil, şema, resim, fotoğraf ile 
desteklenerek ortaya konulması,
---PAGE---
2.7. Uzman mütalaasının avantajları 
nelerdir?
• Uzman görüşü alınan olguların sıklıkla özgün nitelikte 
olması nedeni ile literatür taraması gerektiren, standart 
uygulamanın dışına çıkılarak fazladan zaman, emek ve özen 
isteyen olgular olması,
• Adli makamlar tarafından alınan bilirkişi raporunda gözden 
kaçmış, hesap ve işlem hatası yapılmış, yanlış 
değerlendirilmiş önemli konuların ortaya konabilmesi,
• Mahkemeler tarafından atanan bilirkişileri daha titiz ve özenli 
rapor düzenlemeleri konusunda yönlendirici olmaları,
---PAGE---
2.7. Uzman mütalaasının avantajları 
nelerdir?
• Uzman mütalaasında olay yeri incelemesinden başlayarak adli 
delillerin toplanmasından taşınmasına ve analizine kadar tüm 
süreç değerlendirilerek var olan eksiklikler ortaya 
koyulacağından delilin ispat gücünün ortaya konabilmesi,
• Mütalaa düzenleyen uzmanın mahkemeye çağrılarak 
görüşünün irdelenmesi, taraflarca kendisine soru 
sorulabilmesi, daha da önemlisi her iki taraf uzmanının çapraz 
sorgulanabilmesi.
---PAGE---
2.8. Uzman mütalaasının ücret karşılığında 
olması güvenilirliğini etkiler mi?
• Bu husustaki kuşkular, sistemin güvenilirliğini en 
olumsuz etkileyen faktördür. 
• Tarafsızlığa aykırı hazırlanmış bir uzman mütalaasının 
mevcut bilirkişi raporu ile oluşturacağı çelişki hakim 
ve/veya taraf vekillerince yöneltilen sorular ile ortaya 
çıkabileceği gibi 
 karşı
 
 tarafın
 
 sunacağı
 
 uzman
 
 görüşü
 
ile
 
de
 
çürütülebilecektir
.
---PAGE---
2.9. Yargılamada zaman kaybına, gereksiz 
tartışmalara yol açar mı?
• Gerek CMK’nın 67/6., gerekse HMK’nın 293. maddelerinde uzman 
mütalaası için ayrıca süre istenmeyeceği belirtilmiştir. 
• Bu nedenle yargılama sürecinin uzamasına doğrudan bir 
katkısı olmayacağı gibi bu müessese alet edilerek adaletin 
teessüsü geciktirilemez.
• Alınan uzman görüşünün değerlendirilmesi ve tartışılması ise 
zaman ve emek kaybı değil aksine adaletli yargılamanın supabıdır. 
Dosya birinci derece mahkemede ne kadar çok tartışılır ise, üst 
mahkemelere gidiş ve üst mahkemelerden ret kararı o ölçüde 
azalacaktır.
---PAGE---
2.9. Yargılamada zaman kaybına, gereksiz 
tartışmalara yol açar mı?
• Hakim/Cumhuriyet Savcısını gereksiz yere meşgul eder mi?
• Mütalaada yer alan hususları değerlendirmek, aslında gerçekte 
doğru olmayan çelişkileri gidermekle uğraşmak mıdır?
• Uzman mütalaasının hakim ve/veya cumhuriyet savcısı 
tarafından irdelenmesi zaman kaybı olmayıp bu sayede 
yargılama konusu olan olay hakkında uzman düzeyinde 
olmamakla birlikte vicdani kanaat teessüs edebilecek ölçüde 
fikir sahibi olunması sonucunu doğurmaktadır.
---PAGE---
2.10. Adli makamlar bilirkişi raporunu 
önemsemekte, uzman mütalaasını ciddiye 
almamakta mı?
• Bu ön yargı özellikle avukatlar arasında yaygın olarak 
dillendirilmektedir. 
• Mahkemenin görevlendirmiş olduğu bilirkişi raporu ile 
tarafların alacakları uzman mütalaası arasında hukuken 
hiçbir fark bulunmamaktadır.
• Bununla birlikte, maalesef yukarıda belirtilen birçok 
nedenden dolayı uzman mütalaasına gereken önem 
atfedilmemektedir. 
---PAGE---
2.10. Adli makamlar bilirkişi raporunu 
önemsemekte, uzman mütalaasını ciddiye 
almamakta mı? 
• Oysa, her ikisi de mahkeme nazarında takdiri deliller 
arasında yer almakta olup, hakimin uzman mütalaasına 
alınış yolu itibarı ile makul bir şüphe ile yaklaşması 
beklenir bir tutum olmakla birlikte, mütalaada yer alan 
tüm hususların dikkatle değerlendirilmesi, bu durumun 
zaman ve emek kaybı olarak görülmemesi 
gerekmektedir. 
---PAGE---
2.11. Uzman Mütalaasını Pratikte Kimler 
Verebilir?
1. Akademisyenler
2. Bilirkişilik siciline kayıtlı uzmanlar 
Bilirkişi, görev süresince doğrudan veya dolaylı olarak uyuşmazlığın 
taraflarından gelen uzman görüşü, danışmanlık, hakemlik ya da 
buna benzer bir görevi kabul edemez. 
Kısaca görev aldığı davada uzman görüşü beyan edemez.
3. Profesyonel meslek mensupları
4. Özel hukuk tüzel kişileri (Örn. mühendislik danışmanlık şirketler 
vs.)
5. Resmi kurumlar: TÜBİTAK vs.
---PAGE---
❖Günümüzde uzman mütalaası hazırlanması konusunda birçok 
tüzel kişiler/şirket yer vardır.

---PAGE---

---PAGE---

---PAGE---
❖Günümüzde Adli Bilişimde öne çıkan konulardan biri 
Adli Belge İncemeleri’dir. 
• Adli belge incelemelerinde incelemenin belgenin aslı 
üzerinde yapılması gerekmektedir. 
• Zira bir belgenin fotokopi ile çoğaltılması esnasında 
belgeye ekleme veya çıkarmalar yapılabilir. 
• Ancak belge aslının kayıp olduğu veya bulunamadığı 
durumlarda fotokopi belge üzerinden de inceleme 
yapılabilir. 
•
 Bu durumda düzenlenecek raporda söz konusu 
kısıtlılıklar belirtilir.

---PAGE---
3. ADLİ BELGE İNCELEME
❖Yazı İncelemeleri
❖İmza İncelemeleri
❖Sahtecilikler
❖Yerinde İnceleme
Adli belge inceleme uzmanları, yaptıkları incelemeyi 
inceleme talep eden makam tarafından 
görevlendirme ile resmi olarak veya taraflardan birinin 
talebi ile özel bilimsel mütalaa (Hukuk Muhakemeleri 
Kanunu 293. madde) kapsamında yapabilmektedirler.
---PAGE---
KAYNAKLAR
• https://adlitip.iuc.edu.tr/tr/content/hizmetlerimiz/uzman-
mutalaasi-ve-bilirkisilik-raporu
• https://adlitip.iuc.edu.tr/tr/duyuru/bilirkisilik-listelerinde-yer-
almayan-kisiler-uzman-mutalaasi-verebilir-mi-
2D0067007200540063006D005100310031007500660039007900
700046006200610041004F003200370077003200
---PAGE---
