ADLİ BELGE 
İNCELEMELERİ

---PAGE---
1. GİRİŞ
❖Adli belge incelemeleri; Adi Bilimler alanında, çeşitli
inceleme yöntemleri kullanılarak belgeler üzerinde yapılan
sahteciliklerin tespit edilmesi amacıyla yapılan çalışmaları
ifade etmektedir.
❖Adli belge incelemeleri; kişiler veya kurumlar arasında
anlaşmazlık yaratan, herhangi bir şekilde hile veya
aldatma yolu ile tahrif edilmiş ve delil niteliği bulunan
yazılı ve basılı belgeler üzerinde inceleme, karşılaştırma ve
saptamalar yaparak hukuka ve hukuki mercilere yardımda
bulunan bilim alanıdır ve Adli Bilimlerin temel dallarından
biridir [1].
---PAGE---
2. ADLİ BELGE İNCELEME ALANINDA ÇALIŞILAN 
KONULAR:
❖Sahte olarak düzenlenmiş belgelerin tespit
edilmesi,
❖İçeriği değiştirilmiş belgelerin sahteliğinin
saptanması,
❖Silintilerin belirlenmesi,
❖Tahrip edilmiş, üzeri karalanmış veya çeşitli
şekillerde üzeri kapatılmış yazıların içeriğinin
belirlenmesi,
---PAGE---
❖Resmi evraklar üzerinde yapılan sahteciliklerin 
tespit edilmesi;
❖Kağıt, kalem, fotokopi, toner incelemesinin
yapılması; 
❖İmza ve yazılarda aidiyet tespiti 
❖Pul, mühür, kaşe incelemeleri
---PAGE---
Örnek
Kaynak: https://grafolojiuzmani.com.tr/kase-ve-muhur-inceleme/  
---PAGE---
3. ADLİ BELGE İNCELEMESİNİN YAPILDIĞI 
YERLER
➢İç İşleri Bakanlığı’na bağlı Kriminal Polis 
Laboratuvarları,
➢Jandarma Kriminal Daire Başkanlığı’na bağlı 
laboratuvarlar, 
➢Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumu Fizik İhtisas 
Dairesi Belge İnceleme Şubesi, 
➢Adli Tıp Enstitüsü Belge İnceleme Birimi,
➢Serbest çalışan uzmanlar vb.
---PAGE---
4. BELGELERİN ÖNEMİ
❖Belgeler; eğitim, meslek, sosyal güvence, medeni 
durum ve veraset gibi birçok alanda önemli rol 
oynar. 
❖Güven ilişkisine dayalı kullanılan belgelerde, 
gerçeklik ve anlamı değiştirecek tahrifatlar 
yapılabilir. 
❖Çek, senet, makbuz ve faturalar üzerinde ekleme, 
silme ve karalama yöntemleriyle sahtecilik 
gerçekleştirilebilir. 
---PAGE---
4. BELGELERİN ÖNEMİ
•Sahte imza atılması veya yazının 
değiştirilmesiyle inkâra yönelik sahtecilikler 
yapılabilir. 
•Sözleşme, tapu senedi ve vasiyetname gibi 
belgelerin içerikleri çıkar amacıyla 
değiştirilebilir. 
•Kimlik, pasaport, diploma ve sürücü belgesi gibi 
kişisel belgelerde kimyasal veya mekanik 
silme yöntemleri uygulanabilir. 
---PAGE---
4. BELGELERİN ÖNEMİ
❖Sahte kaşe, mühür ve imza kullanılarak 
tamamen sahte belge düzenlenebilir (külli 
sahtecilik). 
❖Belgelerdeki tahrifatları gizlemek amacıyla 
karalama veya üzerini kapatma işlemleri 
yapılabilir. 
❖Belgelerin tamamını veya belirli kayıtlarını yok 
etmek için yırtma ve yakma gibi yöntemler 
kullanılabilir [1]. 
---PAGE---
❖İnceleme Konusu Belgelerin Çeşitleri

---PAGE---

---PAGE---
Kaynak: Korkmaz, Hulusi. Adli Belge İncelemeleri ve Bilirkişilik. Yüksek Lisans Tezi, Üsküdar 
Üniversitesi Bağımlılık ve Adli Bilimler Enstitüsü, 2022.
---PAGE---
5. ADLİ BELGE İNCELEME ALANINDA 
KULLANILAN CİHAZ VE YÖNTEMLER
•Belgeler üzerinde yapılan sahtecilikleri 
belirlemek için çeşitli yöntemlerden 
yararlanılır. 
•İnceleme konusu belgeler, öncelikle 
visual veya mikroskobik inceleme 
yapılarak değerlendirilir [1]. 
---PAGE---
5.1. Videospektral Yöntemler
•Belge incelemelerinde sahtecilikler, 
önceleri daha çok kimyasal yöntemlerle 
incelenmektedir.
•Kimyasal yöntemler zahmetli olup 
belgelere zarar verebilmektedir. 
•Belgelerin zarar görmeden 
incelenebilmesi için optik yöntemler 
geliştirilmiştir. 
•Elektronik alanındaki gelişmelerle 
birlikte İsviçre merkezli Projectina 
tarafından belge inceleme cihazları 
üretilmiştir. 
Şekil 1. Projektina cihazı
---PAGE---
❖Bilgisayar destekli ilk belge 
inceleme cihazı Foster & 
Freeman isimli bir İngiliz 
firması tarafından üretilmiştir.
❖VSC–1 (Video Spectral 
Comparator) olarak 
isimlendirilen cihazın kendine 
özel bir aydınlatma kabini 
bulunmaktadır [1].
Şekil 2. VSC 1 (Video Spectral Comparator) 
cihazı
---PAGE---
❖Belge incelemeleri için çeşitli başka cihazlarda 
mevcuttur.
❖TUBİTAK-UEKAE (Ulusal Elektronik ve Kriptoloji 
Araştırma Enstitusu) tarafından belge inceleme için 
Forensic XP 4010 ve Forensic XP 4010 D isimli cihazlar 
geliştirilmiştir [1].
Şekil 3. Docu Center 4500 cihazı
Şekil 4. Forensic XP 4010(a) ve Forensic XP 4010 D(b)
---PAGE---
5.2. Diğer Cihaz ve Yöntemler
❖Lup: Görsel incelemelerde 
kullanılan büyüteç.

---PAGE---
5.2. Diğer Cihaz ve Yöntemler
❖Elektrostatik iz belirleme 
cihazı (ESDA-Electrostatic 
Detection Apparatus) 
Belgedeki fulaj (baskı izi) 
incelemesinde kullanılır. 
ESDA ile belgedeki fulaj izinin 
yazıdan önce mi sonra mı 
meydana geldiği belirlenebilir 
[1].

---PAGE---
5.2. Diğer Cihaz ve Yöntemler
❖Mikroskoplar: 
• Yazılı belgelerin incelenmesinde 
mikroskoplar sıklıkla 
kullanılmaktadır.
• Birçok parçadan oluşan stero-
mikroskoplar, incelenen nesnenin 
üç boyutlu görüntüsünü sağlar.

---PAGE---
5.2. Diğer Cihaz ve Yöntemler
❖İnce Tabaka Kromatografisi 
(TLC- Thin Layer 
Chromatography): 
• Maddelerin ayrılması, herhangi 
bir karışımın kaç bileşenden 
oluştuğunun bulunması ve 
maddelerin kalitatif analizleri 
(hangi madde mevcut, hangi 
özellik gözleniyor gibi) için sıkça 
kullanılan bir metottur.

---PAGE---
• Belge inceleme alanında çalışılan konulardan biri 
olan üzeri karalanmış yazılar; içerik ya da mesajın, 
yazının üzerine mürekkep ve düzeltici gibi maddelerle 
uygulanan fiziksel tatbik sebebi ile 
çözümlenemeyen her türlü yazıdır.
---PAGE---
• Karalamalarda çeşitli materyaller 
kullanılmaktadır; ancak sık olarak karşılaşılan 
tükenmez kalemle yazılan yazıların tükenmez 
kalemle karalanmasıdır.
• Mürekkep veya kapatıcılar ile üzeri kapatılan bu 
yazılar genellikle gerçek olan ve adli veya hukuki 
sonuçlara yol açabilecek bir belgede yer 
almaktadır.
---PAGE---
• Günümüzde üzeri karalanmış yazıların 
belirlenmesinde en etkin yöntem infrared, 
luminesans, ultraviyole gibi ışık kaynaklarını 
bünyesinde barındıran bilgisayar destekli 
cihazlardır. Örnek olarak aşağıda bir çalışma 
verilmiştir.
Senet kağıdına jelpenle yazılıp kapatıcılarla tek yüzeyi karalanan örneklerin istatistiksel sonuç 
tablosu
Kaynak: Hamzaoğlu, Nurcan. Belge İnceleme Alanında Üstü Karalanmış Yazıların Spektral ve Hiperspektral 
Yöntemlerle Analizi. Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü, 2008. 
---PAGE---
ÖRNEK

---PAGE---
ÖRNEK

---PAGE---
ÖRNEK

---PAGE---
❖Spektral yöntemlerin üzeri karalanmış yazıların 
görünür hale getirilmesinde 
• mürekkep türü,
•  rengi ve
•  kağıt türüne 
göre farklılık göstermektedir.
Kaynak: Hamzaoğlu, Nurcan. Belge İnceleme Alanında Üstü 
Karalanmış Yazıların Spektral ve Hiperspektral Yöntemlerle Analizi. 
Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü, 2008. 
---PAGE---
6. BELGELER ÜZERİNDE YAPILAN 
SAHTECİLİK ÇEŞİTLERİ
1.Külli Sahtecilik
2. Kısmi Sahtecilik Tanımı ve Türleri
2.1. Değer (Kıymet) Yönünden Kısmi 
Sahtecilik
2.2. Zaman Yönünden Kısmi Sahtecilik
2.3. Mana Yönünden Kısmi Sahtecilik
---PAGE---
6.1. Külli Sahtecilik 
❖Külli sahtecilik, belgenin tamamının model olarak 
alınması ile yapılan sahtecilik türüdür. 
❖Bu sahtecilikte sahteci kendisine sahtesini yapmak 
istediği belgenin orijinalini bulup, model alır. 
❖Daha sonra birebir aynı olacak şekilde aynısını 
yapar. 
❖Bu belge üzerine mühür ve imzayı da attıktan sonra 
sahte olarak yeni bir belge oluşturmuş olur.
---PAGE---
• Ancak yapılan sahte belge gerçeğiyle birebir aynı 
olsa dahi güvenlik özellikleri sahte belgede yer 
almayacaktır. 
• Bu sahtecilikle genellikle pasaport, kimlik kartı, 
ehliyet vb. gibi belgeler üzerinde yapılabilmektedir. 
• Bu belgelerin sahteleri oluşturulduktan sonra 
sahte mühür, kaşe ve imza ile de işlemleri 
tamamlanır ve kullanılır.
---PAGE---
❖Tam anlamıyla sahte olarak oluşturulmuş bir 
belgeyi gerçeğinden ayırmak ilk bakışta zor olsa da 
belge üzerinde yapılan laboratuvar incelemesi 
sonucunda belge üzerindeki harf karakterleri, 
boyutları, belgede var ise filigran, hologram, 
baskı kalitesi gibi yönlerden ayırt edilebilecektir.
---PAGE---
ÖRNEKLER
• Tamamen sahte olarak düzenlenmiş kimlik kartına örnek
Kaynak: Korkmaz, Hulusi. Adli Belge İncelemeleri ve Bilirkişilik. Yüksek Lisans Tezi, Üsküdar Üniversitesi 
Bağımlılık ve Adli Bilimler Enstitüsü, 2022.
---PAGE---
❖ Araç muayene pulu, plakalar, milli piyango biletleri, soğuk 
mühür izi kalıpları, kaşe, para, pasaport, diplomalar, ilaç 
kutuları, parfüm kutuları, bandroller vb. gibi daha birçok örnek 
vermek mümkündür.
---PAGE---
6.2. Kısmi Sahtecilik Tanımı ve Türleri 
Kısmi sahtecilik yapılış amaçlarına göre üç başlık 
altında toplanabilir [2]:
•  Değer (Kıymet) yönünden kısmi sahtecilik,
• Zaman yönünden kısmi sahtecilik,
• Anlam (Mana) yönünden kısmi sahteciliktir.
---PAGE---
Değer (Kıymet) Yönünden Kısmi Sahtecilik
•Değer yönünden çek, senet, bono ya da 
bunlara benzer sahtecilik yapan kişiye 
haksız kazanç sağlayacak kıymetli 
evraklardaki 
 değer kısmında yapılan 
oynama sonucu oluşturulan sahtecilik 
türüdür.
---PAGE---
Yukarıda görüntüsü bulunan incelemeye ilişkin anlaşılacağı üzere; 
değer kısmında “990.00” yazarken önüne “1” rakamı eklenmek suretiyle 
değerinin “1.990.00” yapıldığı görülmektedir [2].
---PAGE---
❖ Soldaki normal görüntüde yazının “onüçbin” şeklinde yazıldığı, ancak 
optik aletler ile yapılan incelemesi sonucunda aslında normalinin 
“üçbin” olduğu ve bu yazının başına “on” yazısı eklenmek suretiyle 
“onüçbin” yazısının elde edildiği tespit edilmiştir [2].

---PAGE---
6.2.2. Zaman Yönünden Kısmi Sahtecilik
❖Belgelerde bulunan tarih kısımlarında yapılan 
sahtecilik türüdür.
❖Çek, senet, bono gibi evrakların tarih kısımlarında 
yapılan değişiklikler olduğu gibi, pasaport, vize gibi 
evrakların da geçerlilik tarihlerinde yapılan 
değişiklikler bu sahteciliğin içerisinde yer 
almaktadır.
---PAGE---
ÖRNEK
• Sol tarafta senedin düzenleme tarihi 12/08/2017 olarak görünüyorken 
sağ tarafta optik alet altında yapılan inceleme sonucunda aslında “8” 
olarak görünen rakamın “1” rakamı olduğu, bu rakamın üzerinde 
oynama yapılarak “8” rakamına dönüştürüldüğü görülmektedir.

---PAGE---
6.2.3. Mana Yönünden Kısmi Sahtecilik
•Gerçek bir belgenin içerisinde yer alan 
bilgilerde ekleme, çıkartma veya değiştirme 
ile yeni anlam elde edilir. 
•Nüfus cüzdanı, çek, senet, ehliyet, geçici 
kimlik kartı, bono ve buna benzer daha bir 
çok belge mana yönünden sahtecilik yapılan 
belgeler örnek olarak gösterilebilir.
---PAGE---
7. KISMİ SAHTECİLİĞİN YÖNTEMLERİ
❖Aşağıda verildiği şekilde kendi aralarında 
kısmi sahtecilik sınıflandırılabilir:
•Ekleme Yöntemiyle,
•Değiştirme (Sürşarj) Yöntemiyle,
•Silme Yöntemiyle,
•Fotoğraf Değişikliği Yöntemiyle yapılmış 
sahtecilikler.
---PAGE---
7.1. Ekleme Yöntemiyle Yapılan Sahtecilik
❖Gerçek olarak düzenlenmiş bir belgedeki yazı veya rakamların 
önüne, arkasına ya da sonuna harf ya da rakam eklenmesi ile 
yapılan sahtecilik türüdür.
Yukarıda görüldüğü üzere 2.200 YTL değerindeki bir senetin meblağ (değer) kısmındaki rakamların 
sonuna “0” rakamı eklenerek meblağın 22.000 YTL‟ye çıkartıldığı yapılan optik alet incelemesi 
sonucunda meydana çıkarılmıştır [2].
---PAGE---
Yukarıdaki örnekte 2.000 TL olan meblağ kısmının optik aletler ile 
yapılan incelemesi sonucunda “0” rakamının sonradan “2” ve “0” 
rakamlarının arasına eklendiği ve bu şekilde 20.000 TL olarak 
gösterildiği, yani 18.000 TL haksız kazanç elde edilmeye 
çalışıldığı görülmüştür.
---PAGE---
7.2. Değiştirme (Sürşarj) Yöntemiyle 
Yapılan Sahtecilikler
Gerçek belgede bulunan harflerin veya rakamların, sahtecinin 
amacına uygun olarak değiştirilmesi yöntemiyle yapılan 
sahteciliklerdir [2].
Örnekte görüldüğü üzere 
normalde “428” olarak 
görünen rakamların teknik 
cihazlarla yapılan incelemesi 
sonucunda rakamlar üzerinde 
değiştirme yapılmış ve aslında 
“123” olan rakamın “428” 
rakamına çevrildiği tespit 
edilmiştir.
---PAGE---
Yukarıda görüldüğü üzere “3.000” TL olan meblağın “3” rakamı 
üzerinde değişiklik yapılarak “8” rakamına çevrildiği ve meblağın 
“8.000” TL yapıldığı tespit edilmiştir [2].
---PAGE---
7.3. Silme Yöntemiyle Yapılan Sahtecilikler
• Silme yöntemiyle yapılan 
sahteciliklerde, sahteci 
genelde bir harf, bir rakam, bir 
sözcük öbeği ya da rakamları 
silmek, kazımak suretiyle 
belgede değişiklik yapar [2].

---PAGE---
7.4. Fotoğraf Değişikliği Yöntemiyle Yapılan 
Sahtecilikler
❖Gerçek belge üzerinde bulunan fotoğrafın 
tamamen sökülerek yerine yenisinin 
koyulması ya da belgede bulunan fotoğrafın 
üzerine yeni bir fotoğraf yapıştırılması 
suretiyle yapılan sahtecilik yöntemidir.
---PAGE---
❖ Örneği verilen 
vekaletnamenin önce 
sahte cüzdan ile 
noterde düzenlendiği, 
daha sonra da bu 
vekaletname üzerinde 
fotoğraf değişikliği 
yapılarak 
vekaletnamenin 
tekrardan sahte 
olarak düzenlendiği 
görülmektedir [2].
---PAGE---
8. Grafoloji ve Sahtecilik
❖Grafoloji, el yazısının bilimsel yöntemlerle incelenerek 
sahtecilik olup olmadığını belirlemek için kullanılan uzmanlık 
alanıdır.
❖Camillo Baldi, bu alanda çalışmalar yapan ve el yazısında 
sistematik ve pratik gözlemler yapan ilk kişidir. 
❖Grafoloji terimi, 1897'de iki Yunanca terim olan graphe (yazmak) 
ve logos (bilim) kelimeleri birleştirilerek Paris'te, Abb Jean-
Hippolyte tarafından çıkarılmıştır.
---PAGE---
8. Grafoloji ve Sahtecilik
❖Grafoloji, el yazısının analizi yoluyla bireyin 
kimliğini, yazım alışkanlıklarını ve motor 
becerilerini inceleyen bilim dalıdır.
❖Ancak, sahtecilik girişimleriyle taklit edilen 
imzalar, değiştirilmiş belgeler ve manipüle 
edilmiş yazılar, hukuki süreçlerde yanıltıcı 
sonuçlara yol açabilir.
❖Adli konular (kriminoloji) haricinde işe alım 
süreçlerinde bir kişinin karakteriyle ilgili bilgi 
almak içinde bu bilim dalından yararlanılabilir.

---PAGE---
8.1. Grafolojinin Kullanım Alanları

---PAGE---
8.2. Grafoloji ile Sahtecilik Nasıl Tespit 
Edilir?
• Grafoloji uzmanları, el yazısı 
ve imzaları detaylı analiz 
ederek orijinal ve sahte 
belgeleri karşılaştırır. 
• Yazım hızı, harf bağlantıları, 
basınç yoğunluğu, eğim 
farkları ve yazının doğal akışı 
gibi unsurlar 
değerlendirilerek sahtecilik 
olup olmadığı belirlenir.
Kaynak: https://grafolojiuzmani.com.tr/grafoloji/
---PAGE---
8.3. Grafoloji Eğitimleri
• Üniversitelerin Sürekli 
Eğitim Merkezleri (SEM) 
veya akredite özel 
kriminal kurumları 
tarafından düzenlenen 
sertifika programlarına 
katılıp eğitim alınabilir. 

---PAGE---
8.4. Grafoloji – Bilgisayar Mühendisliği 
İlişkisi
• Bu alana yönelik imza doğrulaması/tanımlaması yapılabilir.
Kaynak: Piccinini, G., Guarnera, L., & Battiato, S. (2025). SignForensics: A Robust Framework for Forensic Offline 
Signature Verification with Enhanced Detection, Noise Removal, and Multi-Stage Authentication. IEEE Access.
---PAGE---
9. ADLİ BELGE İNCELEMELERİNDE BİLGİSAYAR 
MÜHENDİSLİĞİ ALANINDA YÜRÜTÜLEN 
ÇALIŞMALAR
• Adli belge incelemelerinde bilgisayar mühendisliği, 
başta görüntü işleme ve dijital görüntü analizi olmak 
üzere çeşitli alanlarda kullanılmaktadır.
• Silme, kazıma ve karalama gibi fiziksel tahrifat 
yöntemleri varlığını sürdürmekle birlikte, belgelerin 
giderek dijital ortamda üretilip paylaşılmasıyla 
metadata değişikliği, PDF manipülasyonu ve yapay 
zekâ destekli içerik üretimi gibi yeni sahtecilik 
biçimleri de öne çıkmıştır. 
---PAGE---
• Dijital belgelerin kolaylıkla kopyalanabilmesi, 
düzenlenebilmesi ve hızla yayılabilmesi, sahtecilik 
faaliyetlerinin kapsamını ve etkisini artırmaktadır. 
• Bu nedenle dijital belgelerin doğruluğunun incelenmesi 
ve sahtecilik izlerinin tespiti önem taşımaktadır.
• Bunun yanında görüntü işleme, adli belge 
incelemelerinin çeşitli alt problemlerinde de 
kullanılmaktadır. 
• Örneğin imza sahteciliği gibi birçok sahtecilik türü 
görüntü işleme yöntemleriyle analiz edilmektedir.
---PAGE---
ÖRNEK ÇALIŞMA- İMZA SAHTECİLİĞİ
❖Mehmet Türkay YOLDAR 2024 yılında Derin Öğrenme 
Yöntemleriyle İmza Sahteciliğinin Tespiti [3] yüksek lisans tezi 
yapmıştır.
❖Bu tezde çeşitli derin öğrenme mimarileri (VGG16, ResNet18, 
ResNet50, Inception, Xception, EfficientNet ve Vision Transformer) 
kullanılarak farklı modeller eğitilmiştir. 
---PAGE---
❖Bu tezde CEDAR veri seti kullanılmıştır.
CEDAR imza sahteciliği veri seti gerçek ve sahte 
imzaları içermekte olup, bu imzaların farklı bireyler 
tarafından üretilmiş olması sebebiyle geniş bir 
varyasyon sunmaktadır [3]. 
• Kaynak: https://cedar.buffalo.edu/signature/ 
adresinde yer almaktadır 
---PAGE---
CEDAR veri setinde yer alan imzalardan bazı örnekler
---PAGE---
Ön İşleme
❖Bu tezde veri setine eşikleme, uyarlamalı eşikleme ve normalizasyon 
yöntemleriyle imzaları ön plana çıkarmaya çalışılmıştır.
Farklı ön işleme yöntemlerinin imzalara uygulanması
---PAGE---
• Ayrıca veri zenginleştirme yapılarak geliştirilecek yöntemin 
daha dayanıklı bir yöntem olması sağlanmaya çalışılmıştır.
• Bunun için ölçeklendirme, bulanıklaştırma, parlaklık ayarı, 
kontrast değiştirme ve döndürme teknikleri uygulanmıştır. 
Böylece modelin farklı boyut, netlik, aydınlatma ve açılardaki 
imzalarda başarımı artırılmıştır.

---PAGE---
İmza Setlerinin Hazırlanması 
• Derin öğrenme modellerinin eğitimi için imza setlerinin 
hazırlanmasına ihtiyaç duyulmuştur. 
• İmza setleri ikili ve üçlü setler halinde oluşturmuştur. 

---PAGE---
Önerilen Yöntemin Anahatları

---PAGE---
Kullanılan Derin Öğrenme Mimarileri 

---PAGE---
Önerilen Yöntemin Deneysel Sonuçlar
❖ Gerçek Pozitif (True Pozitif) Örnek:
 Modelin sahte imzayı sahte olarak doğru bir şekilde 
sınıflandırdığı durumdur.
Modelin çıktısının gerçek pozitif olduğu bir örnek
---PAGE---
Modelin çıktısının gerçek negatif olduğu bir örnek 
❖ Gerçek Negatif (True Negatif) Örnek:
 Modelin gerçek imzayı gerçek olarak doğru bir şekilde 
sınıflandırdığı durumdur.

---PAGE---
Modelin çıktısının yanlış pozitif olduğu bir örnek
❖ Yanlış Pozitif (False Pozitif) Örnek:
 Modelin sahte imzayı gerçek olarak yanlış bir şekilde 
sınıflandırdığı durumdur.

---PAGE---
Modelin çıktısının yanlış negatif olduğu bir örnek 
❖ Yanlış Negatif (False Negative) Örnek:
 Modelin gerçek imzayı sahte olarak yanlış bir şekilde 
sınıflandırdığı durumdur.

---PAGE---
•Bu tezde farklı mimarilerin karşılaştırıldığı 
deneylerde elde edilen bulgular farklı 
başarım ölçütleri ile değerlendirilmiştir. 
•Xception ve ResNet50 modelleri sırasıyla 
%93,19 ve %91,04 doğruluk oranı ile en 
yüksek başarım gösteren iki mimari 
olmuştur. 
---PAGE---
KAYNAKLAR
[1] Hamzaoğlu, Nurcan. Belge İnceleme Alanında Üstü Karalanmış 
Yazıların Spektral ve Hiperspektral Yöntemlerle Analizi. Yüksek 
Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsü, 2008. 
[2] Korkmaz, Hulusi. Adli Belge İncelemeleri ve Bilirkişilik. Yüksek 
Lisans Tezi, Üsküdar Üniversitesi Bağımlılık ve Adli Bilimler 
Enstitüsü, 2022.
[3] Yoldar, Mehmet Türkay. Derin Öğrenme Yöntemleriyle İmza 
Sahteciliğinin Tespiti. Yüksek Lisans Tezi, Ankara Üniversitesi Sağlık 
Bilimleri Enstitüsü, 2024.
---PAGE---
