Adli Bilişimde Görüntü 
Karşılaştırma ve Ölçme (2)
---PAGE---
1. Stereografik Çift (Stereo Pairs)
-Bir nesne veya sahne için yanlamasına 
kaydırılmış iki giriş görüntüsünden 
derinlik haritalarını hesaplamak için 
stereo görüntülerden faydalanılmaktadır. 
-Stereo görüntülerin fotoğraflanması, iki 
merceğe sahip özel olarak tasarlanmış 
stereo kameralar ile yapılır. 
Şekil 1.1. Bir sineğin kafasının kırmızı 
ve mavi anaglif stereo görüntüsü. 
---PAGE---
1. Stereografik Çift (Stereo Pairs)
- Görüş alanındaki iki konumun göreceli 
yer değiştirmesini veya ıraklık açısını 
belirlemek için stereo görüntülerin ölçülür.
Böylece aralarındaki mesafe hesaplanmış 
olur. 
Bu rutin olarak kilometreden 
mikrometreye kadar ölçeklerde yapılır. 
(Hava fotoğrafçılığı veya taramalı elektron 
mikroskobu vb.)
---PAGE---
1. Stereografik Çift 
(Stereo Pairs)
• Nesnelerin iki stereo görünümdeki yanal 
konumu, mesafelerine bağlı olarak farklılık 
gösterir. 
• Her durumda, aynı sahne iki farklı yerden izlenir 
ve bu konumlar arasındaki mesafe veya açı 
bilinir. 
Şekil1.2. Desenlerin farklı mikroskop aracılığı ile görüntülenmesi
---PAGE---
1. Stereografik Çift (Stereo Pairs)
• Örneğin Şekil 2’de S, kaydırma mesafesidir 
(uçağın kat ettiği mesafe veya kameranın 
hareket ettiği mesafe) 
• Alt, rakımdır. 
• İki farklı görüntüde göründükleri haliyle 
(kaymaya paralel yönde ölçülen) iki nokta 
arasındaki mesafelerden gelen ıraklık açısı 
(d1 - d2), iki nokta arasındaki yükseklik 
(A ve B) farkı ile orantılıdır. 
Şekil 2. Stereo ölçüm, Denklem 1'de kullanıldığı 
gibi paralaks mesafelerini (d) ölçerek iki nokta 
arasındaki yükseklik farkını belirler. 
Denklem  (1)
---PAGE---
2. Kalabalıkları Tahmin Etme
❑Kalabalık yoğunluğu için 
görüntülerden faydalanarak 
çözülebilmektedir.
❑Örneğin Şekil 4’te mors sayısını 
tahmin etmek için yakın bir 
görüntüden faydalanılmıştır. (Mors 
başına ortalama alanı belirlemek için)
Şekil 3.1. Mors (Deniz aygırı) sürüsü (a) bir sahilde  
ve (b) mors başına ortalama alanı belirlemek için 
kullanılan bir yakın plan çekilmiş bir fotoğraf 

---PAGE---
2. Kalabalıkları Tahmin Etme
❑Yerden veya helikopter gözlem 
noktalarından alınan görüntüler, mevcut 
insan sayısını belirlemek için gerçek 
"kafaların sayılmasına" izin verecek kadar 
ayrıntı göstermez. 
• Örneğin bazen, Şekil 3'te olduğu gibi, 
görüş açısı ve ışıklandırma, kafaların 
çoğu kamera tarafından görülmeyecek 
şekildedir. 
Şekil 3.2. Seyirci sayısını belirlemesinin istenilen  
bir açık hava konser salonunun fotoğrafı

---PAGE---
2. Kalabalıkları Tahmin Etme
❑Siyasi etkinliklerdeki, spor ve konser 
salonlarındaki vb. kalabalık 
boyutlarının tahmini önemlidir.
• Kalabalık görüntüleri bazen 
hareketi değerlendirmek, yarı 
kapalı alanlarda kalabalık 
davranışını anlamak ve güvenlik 
konularını ele almak için kullanılır.
Şekil 3. Seyirci sayısını belirlemesinin istenilen  
bir açık hava konser salonunun fotoğrafı

---PAGE---
2. Kalabalıkları Tahmin Etme
❑Kalabalık yoğunluğunu tahmin 
etmek için Google Haritalar dan 
yararlanılabilir.
❑ Konserden sorumlu kişilerin 
ifadelerine göre seyircilerin büyük 
bir kısmının nerede durduğu 
belirlenebilir.
Şekil 4. Kalabalığın yoğunluğunun Google haritalar 
üzerinden tahmin edilmesi

---PAGE---
3. Nesne Ölçümleri
❑Mineralleri tanımlamak ve boyut 
dağılımlarını ölçmek için toprak 
parçacıklarının görüntülerinin 
kullanılması, Locard değişim ilkesine 
göre her iki yönde de çalışır. 
(Ya kişi olay yerine bu parçacıkları 
bırakmıştır ya da olay yerinden almıştır.)

---PAGE---
3. Nesne Ölçümleri
❑Örneğin ayakkabılardan veya 
lastiklerden gelen malzeme:
▪ Failin daha önce nerede olduğunu 
tahmin edilmesini sağlayabilir.
▪ Toprak parçacıklarına ek olarak saç, 
tohum, polen, lif vb. içerebilir. 
Bazı durumda, toprakların 
incelenmesi yalnızca zayıf kanıtlar 
sağlayabilir [1].

---PAGE---
3. Nesne Ölçümleri
❑Nesneleri tanımlamak ve boyut dağılımlarını ölçmek için 
parçacıkların görüntülerinin incelenmesi oldukça önemlidir.
❑Boyut ve şekil arasındaki yakın bir ilişki vardır.
Daha büyük partiküllerin öncelikle küçük partikül kümeleridir. 
Dolayısıyla daha düzensiz şekil yapılarına sahiptir. 
Şekil 5.2. Boya pigment parçacıklarının SEM görüntüsü ve boyut ve şekil ölçümleri. 
---PAGE---
3. Nesne Ölçümleri
Bir insanın fare kullanarak noktaları seçtiği ve bilgisayarın mesafeleri bildirdiği görüntüler 
üzerindeki manuel ölçümler yapılabilir.
Bunun dışında çoğu görüntü ölçümü, nesneleri, yapıları veya diğer ilgili özellikleri 
tanımlamak için eşikleme veya bölütlemeden sonra gerçekleştirilir. 
Şekil 5.1. Toprak parçacıklarının boyut dağılımının ölçülmesi.

---PAGE---
Eşikleme
Çok sayıda nesnenin manuel olarak ölçülmesi sıkıcıdır ve ayrıca tekrar 
üretilemezlik ve beklenti veya arzunun olası etkisi nedeniyle genellikle şüphelidir. 
Aynı nedenden ötürü, manuel eşikleme sık kullanılmasına rağmen tercih edilen bir 
yaklaşım değildir. 
Otomatik yapılacak tüm eşik türlerinin en basiti, görüntünün parlaklık histogramına 
dayanır.
Histogramda, birçok pikselin benzer parlaklığa sahip olması aynı tür yapıyı temsil 
ettiklerini gösterebilir. 
---PAGE---
Eşikleme
Örneğin Şekil 6'daki örnekte, parlak tepe kağıda karşılık gelir, ancak 
mürekkebi temsil eden koyu bir tepe yoktur.
• Bu durumda ölçüm ve nihayetinde tanımlama için basılı karakterleri 
izole etmede kullanılan eşik değeri (okla işaretlenmiş),  istatistiksel 
bir yaklaşım (Student’s t-test) ile belirlenmiştir.
Şekil 6.1. Gazete kağıdındaki koyu renkli harfleri seçmek için parlaklık eşiği
---PAGE---
Eşikleme
• Eşik değerinin belirlenmesi
• Otsu yönteminde olası her eşik ayarının 
üstündeki ve altındaki piksellerin değerlerini 
karşılaştırır ve iki grubun en farklı ve ayırt 
edilebilir olduğunu gösteren birini seçer. 
• İstatistiksel test (Student's t-test) ise  iki 
popülasyonun Gauss dağılımına sahip olduğu 
noktasında kesin bir varsayım yapmaktadır ve 
bu nadiren olur.
• Histograma dayalı olarak biraz farklı eşik ayarları 
üreten çeşitli istatistiksel testler de vardır.
Şekil 6.2. (a) Otsu (b) Student’s t-test yöntemi
(a) 
(b) 
---PAGE---
Eşikleme
• Eşiklemede çok çeşitli başka yöntemler de vardır. 
Örneğin otomatik eşik ayarına yönelik bir yaklaşımda, yalnızca piksellerin 
değerlerini değil, aynı zamanda yakın komşularının değerlerini de kullanır.
Şekil 6.3. (a) K-means yöntemi (b) örnek bir manyetik rezonans (MR) görüntüsünün (c) 
parlaklık ve yerel kontrast temelinde altı sınıfa bölünmesini gösterir. 
---PAGE---
Eşikleme
❑Bu otomatik yöntemler, genellikle, gösterilen mikroskop ve düz yataklı 
tarayıcı örnekleri gibi kontrollü ve düzgün aydınlatmalı ve düz yüzeylere 
sahip görüntüler için iyi çalışır. 
❑Karmaşık yüzeyler, ayak izleri ve lastik izleri vb. üzerindeki parmak izleri 
veya kan sıçraması desenleriyle uğraşırken genellikle daha az 
başarılıdırlar.
Şekil 7. Karmaşık yüzeyler

---PAGE---
Eşiklenen Görüntüleri İşleme
• Bir görüntünün eşiklendiğinde veya 
bölütlendiğinde görüntü, genellikle ikili 
(binary) gösterim ile gösterilir.
• Eşikleme işleminde görüntüdeki gürültü vb. 
durumlardan dolayı arkaplan veya nesnelere 
ait pikseller hatalı olarak atanabilir.
• Bunların düzeltilmesi için eşiklenen görüntü 
üzerinde morfolojik vb. işlemler 
uygulanmaktadır.
Şekil 8. (a) ve (c) orijinal görüntü 
(b) Düzgün (d) hatalı eşiklenmiş görüntü
(a) (b)
(c) (d)
---PAGE---
Eşiklenen Görüntüleri İşleme
• Genişleme (dilation) çatlakları doldurur ancak 
liflerin boyutunu büyütür. 
• Bir aşınma (erosion), liflerin boyutunu eski 
haline getirir, ancak çatlaklar yeniden 
görünmez.
• Morfolojik bir açıklık, başıboş pikselleri 
kaldırır, ön plan bölgeleri arasındaki boşlukları 
açar ve daha yumuşak bir sınır oluşturur.
• Morfolojik bir kapanış küçük delikleri 
doldurur, nesnelerdeki kırılmaları birleştirir ve 
daha yumuşak bir sınır oluşturur. 
Şekil 8. Eşiklenen bir görüntüde aşınma (erosion) ve 
genişleme (dilation) işlemlerinin (ve bunların 
kombinasyonları) uygulanması. 
---PAGE---
Eşiklenen Görüntüleri İşleme
❑ Örneğin Şekil 9’da orijinal görüntüdeki cam 
lifler, her bir parçanın ayrı ayrı ölçülmesine 
neden olacak çatlaklara sahiptir. 
❑ Çatlaklar kapanış uygulanarak ortadan 
kaldırılmıştır.
Şekil 9.1. (a) orijinal görüntü, çatlak cam lifler enine kesiti; 
(b) lifler içindeki bölünmeleri gösteren parlaklık eşiği; (c) 
bir kapanış uygulamasından sonra oluşan görüntü.

---PAGE---
Eşiklenen Görüntüleri İşleme
❑Bir nesneyi (lifler vb.) karakterize
etmek için o nesnenin iskeletini 
çıkarmak önemlidir.
Şekil 9.2. Şekli temsil eden iskelet örnekleri. 
Bitiş noktalarının sayısı, her bir yıldızdaki nokta 
sayısına karşılık gelir.
---PAGE---
Eşiklenen Görüntüleri İşleme
Başka bir morfolojik prosedür, birbirine temas eden nesneleri ayırt etmede kullanılan 
watershed  bölütlemesidir. 
Watershed  bölütlemesi kısaca: 
• Görüntüdeki her bir ön plan pikseline en yakın arka plan noktasına olan bir mesafe 
değeri atar.
• Bu değerler yükselti olarak ele alınırsa, bir dizi dağ tanımlanır. 
• Dağların birleştiği havza sınırları, iki farklı yokuş yukarı yöne sahip yerlerdir. 
• Bu piksellerin silinmesi nesneleri ayırır.
Şekil 10. Watershed bölütlemesi (a) temas halindeki nesneler (b) eşiklenmiş 
görüntü, (c) renk kodlu en yakın arka plan noktasından her pikselin mesafeleri için 
yükseklik haritası ve (d) dağların buluştuğu havza hatlarının kaldırılması.
---PAGE---
Görüntüleri Birleştirme
• Morfolojik işlemeye ek olarak, eşiklenmiş görüntüler, Boolean mantığı 
kullanılarak birleştirilebilir. 
Şekil 11 dört temel işlevi göstermektedir. AND, OR, ExOR (Exclusive OR; 
genellikle kısaltılmış XOR) ve NOT. 
Şekil 11. Basit Boolean işlemleri: (a) ikili görüntü A, (b) ikili görüntü B, (c) A AND B, (d) A OR 
B, (e) A EXOR B ve (f) NOT A.
---PAGE---
Görüntüleri Birleştirme
❑ Boolean operatörlerinin kombinasyonları, Şekil 12'de gösterildiği gibi 
bir görüntünün bölgelerini izole etmek için kullanılabilir.
Şekil 12. Kırmızı, yeşil ve mavi kanallarda parlak olan eşikli pikselleri kullanan Boolean kombinasyonlarının
örnekleri

---PAGE---
Görüntüleri Birleştirme
❑ Boolean mantığı, belirli bölgeleri seçmek için işaretleyicilerin 
kullanılmasına izin veren nesneler düzeyinde de uygulanabilir.
▪ Örneğin arazileri ve mevcut binaları gösteren bir haritada, bina 
içermeyen arsaları seçmek için kullanılabilir.
Şekil 13. (a) Arazileri ve mevcut binaları gösteren bir mahalle araştırması (b) binaları işaretçi olarak kullanarak, 
AND NOT işlevi boş olan bölgelerin seçilmesi.

---PAGE---
6. Konum ve Renk Ölçümü
❑ Görüntülerde eşikleme veya bölütleme ile tanımlanan nesneler 
üzerindeki ölçümler, genel olarak boyut, renk, konum veya şeklin 
raporlanması olarak sınıflandırılabilir.
Bunların, gerçek dünya sahnesinde çoğu durumda bir 3B 
nesnenin yönüne dayalı 2B ölçümler olarak ele alınmaktadır.
• Fakat görüntünün özelliklerine bağlı olarak, bu her zaman 
böyle olmayabilir. 
• Örneğin kan sıçraması örüntüleri, birçok mikroskop 
görüntüsü veya tarayıcı görüntüsü de 2B'dir.
---PAGE---
6. Konum ve Renk Ölçümü
• Düşük kaliteli gözetim videolarında 
hareketi izlemek için bireyleri 
belirlemek zor olabilir.
• Örneğin Şekil 14’te gözetim 
görüntülerinde görüntülenen 
bireylerin yürüyüşünün, boy, giysi 
renkleri vb. üzerinden kimlik 
belirleme için bilgi sağlayabileceği 
gösterilmiştir.
Şekil 14.1. Bir dizi görüntüde insanların zaman içinde 
izlenmesi

---PAGE---
6. Konum ve Renk Ölçümü
• Gözetim videolarındaki hareketin izlenmesi, olağandışı 
davranışları tespit etmek için potansiyel olarak önemlidir.
• Ancak alışılmadık olayları tanımlamak veya tespit etmek 
zordur. 
Şekil 15. Yörüngelerin güzergahlara göre sınıflandırılmasına ilişkin örnek.
---PAGE---
6. Konum ve Renk Ölçümü
• Dijital kameralar, 
spektrofotometre/görüngesel (tayfsal) 
(spectrophotometers ) değildir. 
• Kırmızı, yeşil ve mavi dalga boylarını seçmek 
için kullanılan filtreler geniş aralıkları kapsar 
ve oldukça farklı dalga boyu ve yoğunluk 
kombinasyonları aynı kaydedilen sinyali 
üretebilir. 
• Mutlak renk bilgisi gerektiğinde, bir 
spektrofotometre kullanılmalıdır.

---PAGE---
6. Konum ve Renk Ölçümü
❑Ancak, farklı renkleri ve nesneleri kaydedilen renk 
sinyallerine göre ayırt etmek çoğu zaman mümkündür.
 
❖ Örneğin 41 farklı üreticiden mavi tükenmez kalem 
mürekkeplerini ayırt etmek için dijital kameradan 
kaydedilen RGB değerlerinin bir kombinasyonunu 
kullanmıştır [1].
❖ % 94 başarı elde edilmiştir.
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
• Boyut ölçümleri, genellikle pigment 
veya toprak parçacıkları gibi nesne 
gruplarını karşılaştırmak için kullanılır. 
• Bunun dışında boyut (ve şekil) 
değişiklikleri de diğer faktörlerle 
ilişkilendirilebilir. 
• Şekil 16’daki örnek, bir paket kısmi 
çözülme ve yeniden dondurmaya tabi 
tutulduğunda dondurmadaki buz 
kristallerinde meydana gelen 
değişiklikleri göstermektedir.
•  Bu durumda, dondurucuya giden gücün 
kesildiğine dair kanıt sağlanmıştır.
Şekil 16. Kısmi çözülme ve yeniden dondurmadan kaynaklanan 
boyut artışını ve daha yuvarlak köşeleri gösteren dondurmadaki 
buz kristallerinin mikroskop görüntüsü.
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
❑Nesneler hakkında biraz farklı bilgiler sağlayan birkaç farklı olası 
boyut ölçümü vardır. 
• Bunlar, genellikle alan, çevre ve diğer olası ölçümler şeklinde 
gruplandırılabilir.
❖Alan: genellikle nesnenin eşiklenmiş veya parçalı sınırları içindeki 
piksel sayısının sayılmasıyla belirlenen alanı içerir. 
❖Çevre: Sınırın uzunluğu çevreyi verir.
• Bu doğru ölçülmesi en zor şeylerden biridir çünkü birçok sınır düzensizdir ve 
gözlemlenen çevre kısmen görüntü çözünürlüğünün bir fonksiyonudur.
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
❖Diğer olası ölçümler: Uzunluk (maksimum boyut), minimum 
sınırlayıcı dairenin çapı veya maksimum işaretli daire vb. yer alır.
• Bunların tümü için iç boşlukların ve deliklerin dahil edilip edilmeyeceğine 
karar vermek gerekir. 
• Ölçüm hassasiyeti her zaman piksel boyutuna ve görüntü 
çözünürlüğüne bağlıdır.
• Toplam yaklaşık 100 pikselden daha azıyla temsil edilen nesneler 
genellikle daha kötü sonuçlar verir.
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
• En yaygın kullanılan şekil tanımlayıcıları, ölçekten 
bağımsız oldukları (görüntü çözünürlüğünün getirdiği 
sınırlamalar hariç) boyut ölçüm (örneğin en/boy 
oranı) oranlarıdır. 
• Fakat çevreye bağlı bir oranlar (alan/çevre vb.) 
ölçümü çözünürlüğe çok bağlıdır.
• Şekil 17’deki şekiller için karpuz ve futbol topunun 
uzaması en/boy oranı ve aralarındaki yarıçap fark 
oranı ile ölçülebilir.
Şekil 17. Yuvarlak olmayan  farklı 
şekiller
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
• İnsan görüşü nicel değil karşılaştırmalıdır. İnsanların ayırt edici şekiller 
olarak gördüklerine karşılık gelen iki şekil tanımlayıcısı vardır. 
1. Nesnenin iskeleti tabanlı şekil tanımlayıcı: Topolojik özelliklerdir. 
Şeklin orta çizgisidir. Örneğin uç noktaların sayısı aynı zamanda Şekil 
18'deki naylon halı lifleri üzerindeki lobların (çıkıntı) sayısını da ölçer.
Şekil 18. Naylon lifler içinden kesitlerin elektron mikroskobu görüntüsünün 
taranması

---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
2. Sınırın düzenliği: Birçok doğal nesnenin, fraktal bir boyutla 
iyi tanımlanan kendine benzer pürüzlülüğe sahip yüzeyleri 
vardır. 
Öklid geometrisine karşılık gelen küreler ve küpler gibi birkaç 
doğal şekil basittir. 
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
Nesne ana hatlarının fraktal boyutunu ölçülebilir.
Örneğin Aşağıdaki şekilde bir fraktallarla ilgili bir ölçüm yapılmıştır.
Yandaki ölçümde
• Her pikseli anahattan uzaklığıyla etiketlenmiştir (Öklid 
mesafe haritası).
• Pikseller mesafenin bir fonksiyonu olarak sayılmıştır.
• Kümülatif alan log-log eksenlerinde mesafenin bir 
fonksiyonu olarak çizilmiştir. 
•  Doğrunun eğimi, boyutun Minkowski ölçüsü olmuştur.
Şekil 19. Bir toz partikülünün ana hatları.
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
Farklı satıcılar tarafından üretilen fotokopi makinelerinde kullanılan toner 
partikülleri, farklı fraktal boyutlara sahiptir (bu, partiküllerin kağıda yapışmasını 
etkiler). 
Farklı yüzey aşınması, kimyasal erozyon, kırılma ve alet kullanımı, fraktal boyutun 
ölçtüğü farklı pürüzlülük üretir.
Hücrelerin fraktal boyutu, kanser tespiti için teşhis olanaklarına sahiptir.
Fraktal boyut, genellikle özellikler ve tarih ile ilişkilendirilir. 
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
Sınıflandırma için yararlı olan başka matematiksel şekil 
tanımlayıcıları da vardır. 
❑Harmonik analiz: Bir şeklin sınırını artan frekansta bir dizi sinüzoidin 
toplamı olarak ifade eder.
❑Dalgacık analiz: Hem artan frekansı hem de konumu kapsayan bir 2D 
toplamı üretir. 
• Tortu parçacıklarının aşınmasını ve erozyonunu deniz veya rüzgar fırtınası 
olarak sınıflandırmak için  kullanılmıştır. 
---PAGE---
7. Büyüklük ve Şekil Ölçme
• Dalgacık analiz, 3B şekilleri analiz etmek adli bilişimde 
kullanılabilir (Tıbbi görüntülemedeki şekil farklılıklarını 
tanımlamak için uygulanmıştır.)
❑Diğer bir yaklaşım: 
• Sadece çevreden ziyade bir şeklin içini kullanma avantajına sahip 
olan değişmez momentlerdir.
• Sınırın kesin ayrıntılarının kesin olarak tanımlanamayacağı 
ayak izleri veya ayakkabı izleri gibi şekiller için önemli 
olabilir. 
---PAGE---
8. Kimlik Saptama (Identification )
❑Yan yana karşılaştırmalar, bellekteki veya farklı koşullar 
altında görülen şeylerle karşılaştırmaktan daha güvenilirdir. 
• Ancak insanlar, iyi zihinsel etiketlere sahip oldukları şeyleri 
tanımada oldukça iyidirler. 
• Yeterli sayıda tekil kanıt mevcutsa, olumlu ("Evet, öyle") veya 
olumsuz ("Hayır, değil") bir sonucu verecektir. 
---PAGE---
8. Kimlik Saptama (Identification )
• Öğeler çeşitli yöntemler kullanılarak sınıflandırılabilir. 
• Bu sınıflandırma kimlik tanımlaya yardımcı olmaktadır. 
Şekil 20. Birkaç yaprak türünün şekle göre tanımlanması. 
Şekil 21. Yaprakların sınıflandırılmasında kullanılan
ölçülen şekil faktörleri
* Şekil 20’de eksenler standart değişkenlerdir. 
Şekil 21’de gösterilen üç şekil faktörünün doğrusal 
kombinasyonlarıdır.
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
❑Özellikle bilimsel ve adli tıp alanlarında 
görüntülemeye dahil olan herkes için çok gerçek 
bir endişe:
• Neyin uygun ve uygun işlemeyi oluşturduğu ve neyin 
uygunsuz, etik olmayan ve hatta hileli manipülasyonu 
oluşturduğu sorusudur.
• İzleyicide yanlış bir izlenim yaratmak için bir 
görüntüyü değiştiren her şeyin yanlış olduğudur.
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
❑İlk kural:
▪Her zaman orijinal görüntünün kalıcı bir kopyasını, 
elde edilmesiyle ilgili tüm verilerle birlikte 
saklamaktır. 
❑İkinci kural:
▪Görüntüyü işlemek için hangi adımların atıldığını 
dikkatli bir şekilde belgelemek ve genellikle işlenmiş 
görüntü sunulduğunda bu adımları rapor etmektir.
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
❑Genel bir kural:
▪Bir görüntüye herhangi bir şey eklemenin hiçbir 
zaman kabul edilemez olmasıdır.
❖ Ancak kalan mevcut ayrıntıları, sunum ve iletişim 
için görsel olarak veya ölçümü kolaylaştırmak 
gerekebilir.
❖Bu durumda raporlanmak kaydıyla bazı bilgilerin 
iyileştirilmesi veya kaldırılması kabul edilebilir 
olabilir.
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
• Örneğin parlak veya karanlık bölgelerde ayrıntıları göstermek için 
kontrastı genişletebilen gama değişiklikleri de dahil olmak üzere kontrast 
ayarı (başka bir yerde daraltma ve potansiyel olarak diğer ayrıntıları 
gizleme pahasına) buna bir örnektir.
Şekil 22. Kontrast manipülasyonunun gizlenmesi: (a) histogramıyla birlikte 
orijinal görüntü; (b) gama ayarı ve histogramda ortaya çıkan değişiklikler; 
ve (c) piksel değerlerine uygulanan rastgele renk taklidi ve elde edilen 
histogram.
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
• Özellikleri yeniden düzenleme veya bunları tek bir 
görüntü içinde birleştirme veya daha benzer 
görünmelerini sağlamak için birkaç görüntünün 
kontrastını farklı şekilde ayarlama gibi bazı prosedürler, 
potansiyel olarak yanıltıcıdır ve genellikle yanlıştır. 
• Bir görüntüye bir şey eklemek için kopyala ve yapıştır 
özelliğini kullanmak veya bir görüntünün bölümlerini 
seçerek silmek gibi bazıları tamamen sahtekarlıktır.
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
• Aynı sahnenin başka bir fotoğrafını bulmak, bir fotoğraftaki 
değişiklikleri tespit etmenin mükemmel bir yoludur.
Şekil 23. General Blair'in (sağda oturan) (a) bulunmadığı bir toplantıya eklenmesi (b) 
aynı toplantıdan başka bir fotoğrafta ise bu toplantıda aynı kişi yok. (1860’larda çekilen 
bir fotoğraf)
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
• Bu tür kes yapıştır sahteciliği tespit 
edilmesinde birden fazla ipuçları vardır. 
• Bunlardan bazıları; eşleşmeyen gölge 
uzunlukları ve açılar, geometrik 
tutarsızlıklar, odakta farklılıklar, renk 
uyuşmazlıkları ve farklı olan dokular veya 
kanal gürültüleri (gürültünün parlaklıkla 
değişme şekli dahil) şeklindedir.
Şekil 24. Kolay farkedilebilir Kes-yapıştır 
sahteciliği
---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
• Örneğin JPEG formatında kaydedilmiş görüntü parçaları 
birleştirildiyse, aşağıdaki gösterildiği gibi 8 × 8 bloklar tam 
olarak hizalanmayabilir.
Şekil 24. Mavi çiçeğin kenarları hafif bulanıktı ama yine de yakındaki diğer kenarların 
odak noktasından daha keskin. 

---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
• Bir görüntüdeki aynı özelliğin tam veya neredeyse tam 
kopyalarını bulmak, sahtekarlığın kesin bir işaretidir.
• Çünkü bir görüntüdeki rastgele istatistiksel ve gürültü 
varyasyonları, özdeş nesnelerin bile bazı varyasyonlar 
sergilemesine neden olur.
Şekil 24. (a) Orijinal bir görüntü (b) kopya ve kullanımı ile yedizleri göstermek için tüm 
bireylerde bir yüz klonlamış

---PAGE---
9. Görüntü Manipülasyonunu Algılama
❑Görüntü kaynağını tespit etme de görüntü manipülasyonunu 
ortaya çıkarmaktadır.
▪Genelde farklı kameralarla ve farklı aydınlatma koşullarında 
çekilen görüntüler farklı gürültü özelliklerine sahiptir.
▪Bununla birlikte görüntü kaynağının tespiti, (kullanılan kamera 
modeline göre renk filtreleri, demosacing, JPEG 
algoritmalarındaki farklılıkları vb.) sahteciliğin tespit edilmesini 
kolaylaştırmaktadır. 
▪Hatta kameranın sensörü üzerindeki toz desenlerindeki 
farklılıklar bile görüntü kaynağının farklı kökenleri olduğunu 
gösterebilir.
---PAGE---
Kaynakça
[1] Russ, John C., Jens Rindel, and P. Lord. Forensic uses of digital 
imaging. CRC Press, 2016.
---PAGE---
