ADLİ BİLİŞİMDE 
TEMEL GÖRÜNTÜ İŞLEME VE 
İYİLEŞTİRME
---PAGE---
Boyutun Kalibre 
Edilmesi
Bir suç veya kaza mahallinde
kaydedilen veya laboratuvarda alınan
kanıt görüntülerinin kalibre edilmesi
gerekir.
 Birkaç durumda, bu bir kez ve tümü
için yapılabilir.
Genellikle piksel aralığı başına bir
uzunluk boyutu cinsinden kalibrasyon
kurulabilir.

---PAGE---
Boyutun Kalibre 
Edilmesi
Her görüntü için bir
kalibrasyonun yapılması gerekir.
Bu, en uygun şekilde,
görüntüye kanıtın yanına uygun
bir ölçek eklenerek yapılır.

---PAGE---
Boyutun Kalibre Edilmesi
• Kalibrasyonda basit cetveller kullanılabilir, ancak kameranın dikey
görünümünü de doğrulayan (veya aşağıdaki bölümde gösterildiği
gibi görüntünün dik olmayan görünümler için düzeltilmesini
sağlayan) L şeklinde bir cetvel genellikle tercih edilir.
Şekil 1. Amerikan Adli Odontoloji Kurulu (ABFO) No. 2 
kalibrasyon ölçeği.
Şekil 2. Ölçü m ölçeğiyle, nesli tükenmekte olan Sibirya Amur
kaplanının karda ayak izi. (Sky Alibhai'nin izniyle, Wildtrack.org.)
---PAGE---
Boyutun Kalibre Edilmesi
•Orijinal görüntüye hiçbir şey eklemezler, bunun
yerine görüntüde yakalanan mevcut bilgileri
daha kolay görülebilmesi ve ölçülebilmesi için
netleştirir.
---PAGE---
Boyutun Kalibre Edilmesi
• Görüntüye renk kalibrasyonu standartlarının dahil edilmesi bazı
uygulamalarda eşit derecede kritiktir. Bunlar, yaygın olarak kullanılan
Şekil 3’teki gibi GretagMacbeth ColorChecker veya cetvelin parçası
olan renk çipleri olabilir.
Şekil 3. Bir çocuğun yüzündeki morlukların boyutsal ve renk kalibrasyon ölçeğiyle fotoğrafı: (a) fotoğrafı çekildiği 
gibi ve (b) renk düzeltmesinden sonra.

---PAGE---
Renk Uzayları
Çoğu durumda, bir görüntüdeki gerçek
renkleri kaydetmenin önem derecesi, çok kritik
olmayabilir.
•Örneğin bir görüntüde yeşiller biraz fazla mavi
veya kırmızılar biraz soluksa, fotoğrafın
kullanışlılığını etkilemez.
•Hatta, onu incelerken bile çoğu zaman fark
edilmeyebilir.
---PAGE---
Renk Uzayları
Fakat bir vakada bir çocuğun yüzündeki morluklar
incelenecekse renk o zaman önem arz etmektedir.
•Yanak çürüğündeki kırmızı-mor renk taze bir çürük
olduğunu gösterir.
•Göz çevresindeki sarı-kahverengi renk önceki bir
olaydan daha eski bir çürük olduğunu gösterir.
---PAGE---
Renk Uzayları
* Bilgisayar ekranlarında RGB uzayı kullanılır. Bir görüntü başarılı bir şekilde oluşturulur. Fakat insan görü sistemine 
HSI renk uzayı daha yakındır. 
Şekil 4. Birkaç renk alanı için koordinat sistemleri: (a) kübik RGB alanı, (b) bikonik HSI alanı ve (c) küresel Lab alanı.
---PAGE---
Renk Uzayları
Şekil 5.Bir natürmort resmin görüntüsü.
Şekil 6. Piksel renk değerlerinin grafikleri: (a) kübik RGB alanı, (b) 
bikonik HSI alanı, (c) silindirik HSI alanı ve (d) küresel Lab alanı.
Örneğin, Şekil 5'teki resimdeki arka plana bakmak, mevcut kırmızı, yeşil ve mavinin
yoğunluklarını akla getirmez. Sanatçının renk tonu (Hue), gölge ve ton kavramıyla yakından
ilgilidir.
Ton (Hue), çoğu insanın renkle kastettiği şeydir. Örneğin kırmızı, turuncu ve sarı arasındaki
ayrımdır.
Doygunluk (Saturation), mevcut renk miktarıdır. Örneğin gri, pembe ve kırmızı arasındaki
ayrım.
Intensity (açıklık, parlaklık, yoğunluk) ışık miktarıdır. Örneğin, koyu kırmızı ile açık kırmızı gibi.
---PAGE---
Renk Uzayları
Örneğin medyan filtreleme veya kenar keskinleştirme gibi bir görüntüdeki gürültüyü
azaltmak veya ayrıntıların görünürlüğünü artırmak RGB sinyallerine ayrı ayrı
uygulandığında sorunlar oluşur.
• Görüntüde renk kaymalarına neden olur ve kırmızı, yeşil ve mavi oranları değişir.
Ancak bunları HSI alanındaki parlaklık değerlerine uygulandığında böyle bir problem
oluşmaz.
Sonuç olarak ele alınan problem türüne göre farklı renk uzayları kullanılabilir.
---PAGE---
Renk Düzeltme
• Bir görüntüdeki renkleri orijinal sahneye uyacak şekilde
ayarlamak, genellikle görüntüye bazı standartların
eklenmesini veya aynı aydınlatma koşulları kullanılarak
fotoğraflanmasını gerektirir.
• Bu yapılamazsa, gösterildiği gibi, sahne hakkındaki bazı
bilgilere veya varsayımlara dayalı olarak düzeltmeler yapmak
mümkün olabilir.
• Örneğin ColorChecker, orijinal olarak modellerin, giysilerin
vb. Stüdyo fotoğrafçılığında kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
---PAGE---
Renk Düzeltme
Şekil 7. Bir stüdyoda bir dizi görüntünün başlangıcında kullanılan ColorChecker grafiği.
Şekil 7’de gösterildiği gibi kullanılacak aydınlatma
düzeneği ile birlikte grafiğin bir fotoğrafını (film
üzerine) kaydedildi.
Bu, aynı ışıklandırmayla çekilen sonraki fotoğraf
serilerinin düzeltilmesini sağladı, böylece basılı
katalogların vb. renkleri orijinal nesnelerle renk
eşleştirildi.
---PAGE---
Renk Düzeltme
ColorChecker çizelgesindeki renkler, Şekil 8’de
gösterildiği gibi çoğu yazıcı ve bilgisayar ekranının
üretebileceği CIE renk çizelgesi bölümünü
kapsayacak şekilde seçilmiştir.
• Prosedür, renk dizisinin görüntülerinin
kullanılacak kamera veya tarayıcı ile
kaydedilmesini gerektirir.
• Bir spektrofotometre, görüntülenen veya yazdırılan
görüntüdeki karşılık gelen renkleri ölçmek için
kullanılır.
Şekil 8. CIE renklilik diyagramında çizilen
ColorChecker grafik renkleri (renkler, sayfa
yüzeyine dik eksen olan parlaklıkta da değişir)
---PAGE---
Renk Düzeltme
• Standarttaki her parça için gerçek renk değerleri bilindiğinden,
çıktıları eşleşecek şekilde ayarlayan profiller hesaplanabilir.
• Farklı aydınlatma veya kameralar kullanıldığında prosedürün tekrarlanması
gerekir, ancak yazılım çalışırken otomatiktir (Şekil 3).
Bir görüntüdeki renklere yönelik daha basit, daha yaklaşık bir
düzeltme:
Şekil 8’de gösterilen görüntü üçgeninin köşelerini işaretlemek için
tercihen doymuş kırmızı, yeşil ve mavi olmak üzere yalnızca üç renk
standardıyla oluşturulabilir.
---PAGE---
Renk Düzeltme
• Şekil 9'da gösterilen örnekte, boya rengi çipleri bir cetvel üzerine monte
edilmiş ve bir ColorChecker grafiğine göre kalibre edilmiştir.
• Daha sonra, şekilde gösterilen halı gibi görüntüleri renklendirmek için
kullanılmıştır.
Şekil 9. (a) Dokuma bir halının orijinal görüntüsü ve (b) renk 
düzeltildi.
Şekil 9’da Boya yongaları (daire
içine alınmış) kalibre edilmiştir.
Bir cetvel üzerine monte
edilmiştir.
Böylece ölçülen RGB değerleri
görüntüyü ayarlamak için
kullanılabilmiştir.
---PAGE---
Renk Düzeltme
• Her standartta kaydedilen RGB yoğunluklarının ölçülmesi, daha
sonra görüntüdeki her piksel için RGB değerleriyle çarpılan 3 × 3
tristimulus değer matrisinin (renklerin ölçülmesi sonucu )
hesaplanmasını sağlar.
• Bu yöntem birçok görsel renk eşleştirme görevi için yeterlidir.

---PAGE---
Renk Düzeltme
• Daha da basit bir renk ayarı türü, sahnede siyah, beyaz ve griyi temsil eden
renksiz nötr alanların bulunabileceğini varsayar.
• Örneğin Şekil 10’da gösterilen örnekte, siyah (lastiğin alt tarafı), beyaz
(plakadaki arka plan) ve griyi (metal tekerlek) temsil etmek için üç nokta
manuel olarak seçilmiştir. Bu konumlarda ölçülen RGB renk değerleri, her bir
ayrı renk kanalına uygulanacak limitleri ve gama ayarını tanımlar.
Şekil 10. Nötr nokta renk ayarı: (a) nötr renk noktaları işaretlenmiş orijinal görüntü, (b) ayarlanmış görüntü ve 
(c) görüntü parlaklık histogramı üzerine bindirilmiş kırmızı, yeşil ve mavi kanallar için ayarlama eğrileri.
---PAGE---
Görüntü Düzeltme
• Suç mahalli ve kanıt fotoğraflarının kaydedilmesi için en iyi
uygulama, konunun yüzeye dik olarak görüntülenmesini belirtir.
• Bu, boyutların herhangi bir yönde basitçe ölçülebildiği ve
mesafelerde veya şekillerde bozulma olmayan görüntüler üretir.
Şekil 11. Kırmızı okla işaretlenmiş iki adam arasındaki yatay mesafe, bilinen kamera 
konumundan veya ters projeksiyonla belirlenebilir.
---PAGE---
Görüntü Düzeltme
Ancak, özellikle fotoğraflar eğitimli teknisyenler tarafından
çekilmediğinde veya diğer gözlemcilerden toplandığında
veya bir gözetleme kamerasının sabit konumundan geldiği
zaman istenilen şekilde fotoğraflama yapılamamaktadır.
Ayrıca fotoğrafı çekilen yüzey düz olmayabilir.
Bu tür görüntüler, potansiyel olarak önemli ayrıntıların tek
kaydı olabilir, ancak doğrudan ölçümler için uygun değildir.
---PAGE---
Görüntü Düzeltme
Şekil 12. Bir görüntünün düzeltilmesi: (a) fayansların üzerindeki kan sıçramasının orijinal fotoğrafı, (b) referans noktaları
oluşturmak için karo köşelerini işaretleme, (c) görüntünün perspektif düzeltmesi ve (d) kontrastı ve düzensiz
aydınlatmayı artırmak için ek ayarlamalar.
---PAGE---
Görüntü Düzeltme
Şekil 13. Bir ayak izi görüntüsünün düzeltilmesi: (a) orijinal fotoğraf ve (b) düzeltilmiş perspektif
* Şekil 13, cetvellerle özetlenen bir alanı
göstermektedir.
Bunlar, düzeltmeyi mümkün kılan güven
işaretlerini sağlar.
---PAGE---
Görüntü Düzeltme
Şekil 14. (a) Bina görüntüsü (b) orijinal görüntü
* Bu binanın cephesinin düzeltilmesi, öndeki ağaçların görünen
konumunu değiştirir ve elektrik direğinin açısını bozar.

---PAGE---
Görüntü Düzeltme
Şekil 15. Aşırı geniş açılı bir mercek tarafından üretilen bozulmanın
düzeltilmesi: (a) orijinal ve (b) düzeltilmiş görüntü.
*Genel olarak, bu, ya görüntüde referans işaretlerinin varlığını (Şekil 15) ya da
bir ızgaranın fotoğrafını çekerek ve gerekli ölçümleri yaparak (ve saklayarak)
lensin önceden kalibrasyonunu gerektirir.

---PAGE---
Görüntü Düzeltme
Birçok çeşitli profesyonel kalitede lenslerde yazılım programları
gerekli ayarlamaları görüntülere uygulayabilir.
Fakat  odak uzaklığına göre değişen bozulmalara sahip olan zoom
lensler için bu durum geçerli değildir.
 Özellikle çoğu cep kamerasındaki lensler veya cep telefonlarında ve birçok 
gözetleme kamerasında bulunan geniş açılı lenslerde bu problem 
yaşanmaktadır.
 Video kameralar, özellikle analog modeller, mercekten gelen herhangi bir
optik bozulmaya ek olarak genellikle görüntüyü bir yandan diğer yana uzatan
veya sıkıştıran bozulmalar üretir.
---PAGE---
Görüntü Düzeltme
• Görüntü düzeltmenin başka bir örneği Şekil 16'de gösterilmektedir. .
Hareket eden bir arabadaki farklı bakış noktalarından çekilmiş birkaç
video karesi birleştirilerek plaka daha okunabilir hale getirilmiştir.
Ancak aracın geri kalanının görünüm bozulduğundan her biri çok
gürültülü olan bu görüntülerin plaka numarasının okunabilmesi için
ortalaması alınmıştır.
Şekil 16. Her birinde plakanın görünümünü düzelttikten sonra bir 
arabanın arkasının dört görüntüsünü birleştirilmiştir.
---PAGE---
Ara değerleme (Interpolation)
• Bir görüntüde bazen perspektif bozulmasını düzeltmek,
bazen de sadece boyutu ayarlamak veya görüntüleri
kaydırmak veya döndürmek gerekir.
• Bu işlemlerden herhangi biri kullanıldığında, yeni piksel
değerlerini elde etmek için ara değerleme yapılması
gerekir.
• Örneğin Şekil 17’de gösterildiği gibi, bir görüntü
döndürüldüğünde yeni piksel koordinatları orijinal
piksellerin koordinatlarına tam olarak karşılık gelmez.
Genel olarak, yeni piksel konumları tam sayı değerleri
değildir ve orijinal piksellerin konumları arasında yer
alır. Yeni piksellere hangi parlaklık veya renk değerleri
ara değerleme işlemi ile atanır.
Şekil 17. Bir piksel ızgarasının ölçeğini
veya açısını değiştirmek, yeni piksel
konumlarını orijinal koordinatlar arasına
yerleştirir.
---PAGE---
Ara değerleme (interpolation)
Temel ara değerleme yaklaşımları
•En yakın komşu (nearest-neighbor)
•Çift doğrusal (bilinear)
•Çift kübik (bicubic)
---PAGE---
Ara değerleme (Interpolation)
 En yakın komşu (nearest-neighbor) :
En basit yaklaşımdır. Yeni koordinatlara en yakın konumda
bulunan orijinal piksellerden gelen değeri (veya RGB gibi
değerleri) yeni konuma atar.
En yakın komşu yaklaşımı piksel parlaklığını ve renk
değerlerini korur ancak çizgileri ve kenarları deforme eder.
---PAGE---
Örnek- Ara değerleme (Interpolation)
Örnek: 3x3 piksellik bir imgenin gri değerleri aşağıda verilmiştir. Bu imge 
en yakın komşu ara değerleme ile 6x6 piksellik bir boyuta yükseltilsin. 
Burada büyülen görüntü tekrar orijinal boyuttaki 
Görüntüye küçülterek tam oturtulacaktır.
Bu nedenle oranlama yapılır.
Büyütülen görüntünün satırları:  1 2 3 4 5 6
Orijinal görüntünün satırları:       1 2 3
Yeni ve eski satırlar oranlanırsa: 6/3=2 olur.
Piksellerin satır pozisyonları = 
[𝟏𝟏𝟐𝟐𝟑𝟑𝟒𝟒𝟓𝟓𝟔𝟔]
𝟐𝟐 = [0.5 1 1.5 2 2.5 3]
Satır pozisyonları tam sayıya yuvarlanır.    [ 1   1  2   2  3   3]
Benzer Şekilde sütun pozisyonları da 6/3=2
Sütun pozisyonlarının tamsayıya yuvarlanmış hali =[ 1   1  2   2  3   3]
---PAGE---
Örnek - Ara değerleme (Interpolation)
• Yeni satır ve sütun pozisyonları belirlendikten sonra verilen Matriste 
olduğu gibi ilgili pozisyonlara göre piksel değerleri yerleştirilir.

---PAGE---
Ara değerleme (Interpolation)
• En yakın komşu aradeğerlemelerden daha iyi yöntem olarak çift
doğrusal ara değerleme (bilinear interpolation) ve Çift küpsel
(bicubic) yöntemlerdir.
Çift doğrusal ara değerleme : En yakın 4 piksel komşuluğunu
kullanarak ara değerleme yapmaktadır.
• Çift küpsel aradeğerleme: En yakın 16 komşuluğu kullanarak
ara değerleme yapmaktadır.
• Adobe Photoshop ve Corel PhotPoint gibi ticari görüntü düzenleme
programları çift küpsel aradeğerleme yöntemini kullanmakadır.
---PAGE---
Şekil 18. (a) orijinal test görüntüsü, (b) en yakın komşu, (c) çift doğrusal ve (d) çift kübik. Alt 
kısımdaki büyütülmüş örnekler (a) 'da oklarla işaretlenmiş iki alandan gelir.
Şekil 18. c ve d, çift doğrusal ve çift
kübik ara değerlemede çizgiler
sürekli ve pürüzsüz olduğundan
bunlar görsel olarak daha iyi
sonuçlar verir.
Bununla birlikte, çizgilerin genişliği
artmıştır ve piksel değerleri
değiştirilmiştir. Siyah çizgilerin
kenarları boyunca, çizginin genel
görsel görünümünü pürüzsüz hale
getirmeye yarayan gri pikseller
vardır.
---PAGE---
Ara değerleme (Interpolation)
• En yakın komşu ara değerlemesi, tüm orijinal pikselleri
değiştirilmemiş değerlerle daha büyük alanlara dönüştürür.
• Çift doğrusal ara değerlemesi, orijinal pikseller arasındaki boşlukları,
uzaklıkları ile doğru orantılı olarak değişen değerlerle doldurur. ve
bu, istatistiksel olarak üretilebilecek en olası ve en anlamlı sonuçtur.
• Çift kübik ara değerlemesi ise kübik polinomları daha geniş bir
bölgedeki orijinal piksel değerlerine sığdırır ve daha düzgün bir
sonuç almaya çalışır.
• Sonuçlar genellikle görsel olarak iyi görünür ve birçok kişi bunu
fotoğrafları büyütmek için kullanmayı tercih eder.
Ancak bu, ince detayların önemli olabileceği adli durumlarda
yapılmamalıdır.
---PAGE---
Şekil 19. 3 × 3 bir kare bloğun 3 kat büyütülmesi için ara değerleme yöntemlerinin karşılaştırılması.
---PAGE---
Kontrastı ve Parlaklığı Ayarlama
• Bir fotoğraf , parlak ışıklara ve derin gölgelere sahip gece
sahnelerinde çekilmiş olabilir.
• Ya da bir fotoğraf, güneşli bir alanın yanında derin gölgeli dış
mekan sahneleri içerebilir.
Bu durumda, önceden kolayca görülemeyen ayrıntıları daha
iyi gösterebilmek adına görüntüde kontrast ve parlaklık ayarı
yapılmaktadır.
---PAGE---
Kontrastı ve Parlaklığı Ayarlama
* Adli bilişimdeki bir görüntüde herhangi
bir değişiklik yapıldığında orijinal görüntü
saklanmalı ve yeni bir görüntüde yapılan
değişimler belirtilerek onun da bir kopyası
alınmalıdır.
Şekil 20. Karanlık kısmı sıkıştırırken parlaklık aralığının parlak
kısmını genişletir. Orijinal ve değiştirilmiş görüntüler için
histogramlar ve aktarım işlevi gösterilir.
---PAGE---
Histogramdengeleme/eşitleme
• Histogram eşitleme, bir görüntüdeki piksellerin parlaklığını her bir 
parlaklık tonuyla gösterilen alanların (veya piksellerin sayısını) eşit 
olacak şekilde değiştiren bir tekniktir.
Şekil 21’degösterildiği gibi histogram eşitleme
orijinal histogramın kümülatif çizimi
kullanılarak gerçekleştirilir.
Şekil 21. Parlak kısmı sıkıştırırken parlaklık aralığının karanlık 
kısmını genişletmek. 
---PAGE---
Histogramdengeleme/eşitleme
• Kümülatif histogram, görüntünün her olası değerden daha koyu
veya daha koyu olan alan fraksiyonudur.
• Bu nedenle orijinal parlaklık değeri i olan pikseller için yeni
parlaklık değeri şu şekilde hesaplanabilir
Pay kısmı kümülatif histogramı ifade etmektedir.
Payda, görüntüdeki veya alanının toplam piksel sayısıdır.
255, ise gri görüntüde en parlak piksel değeridir.
*
 Kümülatif
 histogram
, her renk değerinin kendisinden bir
önceki renk değerleri ile toplanmasıyla elde edilir.
Örneğin bir görüntüde 0 parlaklık değerli piksel sayısı 5 ve 1
parlaklık değerli piksel sayısı 20 ise kümülatif histogram 25
olur. Bu işlem tüm parlaklık değerleri için yapılır.
---PAGE---
Histogramdengeleme/eşitleme
• Çoğu durumda, görüntü histogramlarının eşitlenmesi, aynı sahnenin farklı
aydınlatma altında (örneğin günün farklı saatlerinde) çekilmiş görüntülerinin
karşılaştırılmasını kolaylaştırabilir.
• Şekil 22'deki örnekte gösterildiği gibi, bazı durumlarda bir görüntüdeki kontrastı
diğeriyle eşleşecek şekilde ayarlamak da yararlı olabilir.
Örnekte, bir banka soyguncusunun iki
gözetim görüntüsü, kulak şeklinin
ayrıntılarındaki benzerlikleri belirlemek
için karşılaştırılmıştır.
Bu, her iki suçu işleyen kişinin aynı kişi
olduğunu saptama noktasında bir fikir
oluşturmuştur.
Şekil 22. Eşleştirme işlemi için histogram ayarlanması
---PAGE---
Histogramdengeleme/eşitleme
Önceki tüm kontrast genişletme, gama ayarı ve
histogram eşitleme örnekleri tek renkli gri
tonlamalı görüntüler göstermiştir.
Bu prosedür, öncelikle RGB renk uzayından
parlaklık bilgilerini renk verilerinden ayıran HSI
veya Lab gibi alanlardan birine dönüştürülmesi
gerekir.
---PAGE---
Histogramdengeleme/eşitleme
• Parlaklığı değiştirme prosedürü, Şekil 23’te gösterildiği gibi renk
değerlerini değiştirmeden bırakarak yalnızca yoğunluk veya parlaklık
verilerine uygulanır.
Şekil 23. Renk verileri değişmeden histogram eşitleme
---PAGE---
Histogramdengeleme/eşitleme
• Bir görüntüdeki renk kanallarına histogram değişiklikleri gibi geliştirmeler
uygulamaya çalışmak, tipik olarak yeni, yanlış ve istenmeyen renklerin ortaya
çıkmasına neden olur.
• Şekil 23, ayrı RGB kanallarının eşitlenmesini L kanalının eşitlenmesiyle
karşılaştıran ve a ve b kanal verilerini değiştirmeden bırakan bir örneği
gösterir.
Şekil 24. Renkli bir görüntünün işlenmesi: (a) orijinal fotoğraf; (b) RGB kanallarının ayrı ayrı eşitlenmesi, (c) renk 
bilgisini değiştirmeden bırakarak sadece parlaklık verilerinin eşitlenmesi.

---PAGE---
KAYNAKLAR
• Russ, John C., Jens Rindel, and P . Lord.Forensic uses of digital 
imaging. CRC Press, 2016.
---PAGE---
