--- page 1 ---
ADLİ BİLİŞİME GİRİŞ 2
--- page 2 ---
TEMEL ADLİ BİLİŞİM
❖Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu'nun (BTK) adli bilişim alanında 
online eğitim vermektedir. 
❖Bu ders kapsamında belirli bölümlerde BTK Akademi tarafından 
temel adli bilişim hakkında hazırlanan sunumlar kullanılmıştır.
❖Bu ders kapsamında edinilecek bilgi birikimi ile aynı zamanda BTK 
Akademi tarafından hazırlanan eğitime katılınarak sertifika alınabilir. 
❖Sertifika almak için
https://www.btkakademi.gov.tr/portal/course/adli-bilisime-giris-24376 
adresine girilip kayıt olunabilir.
❖Bu sertifika; BTK Akademi'yi tanıyan tüm kurum ve kuruluşlar 
sertifikanızı dikkate alabilir.
--- page 3 ---
BTK AKADEMİ EĞİTİMAKIŞI
(1.Bölüm)
Tanıtımve Tanımlar
Hukuki Boyut
Dijital Delil Kavramıve Delil Zincirinin Korunmasının önemi

--- page 4 ---
BTK AKADEMİ EĞİTİM AKIŞI
(2.Bölüm)
Dosya Sitemleri
Sayı ve Kodlama sistemleri
Hash Fonksiyonlarının Tanımıve Kullanım Alanları 
Depolama Ortamları
--- page 5 ---
BTK AKADEMİ EĞİTİM AKIŞI
(3.Bölüm)
Raporlama Aşamasında Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar,
Adli Kopya Alma yöntemleri (Canlı ve Kapalı Sistemlerdeİmaj alma)
Adli Bilişim Yazılımve Donanımları,
Veri Kurtarma Yöntemleri, 
Dijital Verilerin Analizi, 
RAM Analizi
Anti Adli Bilişim Yöntemleri,
--- page 6 ---
BTK AKADEMİ EĞİTİMİ 
BÖLÜM 1
--- page 7 ---
TANITIM
--- page 8 ---
Adli Bilişim Kapsama Alanı
Modern çağda, cinayetlerden, terör
saldırılarına, Dolandırıcılıktan ve siber 
saldırılarına kadar her türlü suç
soruşturmasının dijital bir boyutu olabilir.

--- page 9 ---
Adli Bilişim Çalışma Alanı
Bu durumunun bir sonucu olarak Adli Bilişim:
❖ Olay müdahalesi,
❖ Kötü amaçlı yazılım analizi,
❖ Siber tehdit istihbaratı,
❖ Durumsal Analizler gibi,
çeşitli alanlarda karar verici mercileri destekler .

--- page 10 ---
TANIMLAR VE TERİMLER
--- page 11 ---
ADLİ BİLİŞİM
❖Bir suç soruşturmasında elektronik 
cihazlardan dijital kanıt elde etme ve
elde edilen bu kanıtların mahkemeler
tarafından delil olarak kabul
edilebilmesi için, belirli ilke ve
disiplinlere bağlı olarak işlevlerini
gerçekleştiren bir bilim dalıdır.

--- page 12 ---
Adli Bilişimin Alt Alanları
--- page 13 ---
Her bir alt alanda dijital kanıt elde etmek için kullanılan;
➢Yöntem
➢Araç
➢Karşılaşılan zorluklar Farklılık göstermektedir.

--- page 14 ---
❖Adli İnceleme: Meydana gelen siber suçun kimler tarafından nasıl, ne zaman
ve ne şekilde oluştuğunu belirlemek için; Elektronik cihazlardan dijital
kanıtların toplanması, Muhafaza edilmesi, İncelenmesi ve Raporlanması
sürecidir.
❖Acquisition (İmaj): Olayın meydana geldiği bilgisayar sisteminin bit-bit
kopyası veya adli çalışma görüntüsüdür.
❖bit-to-bit copy (bit-bit kopya): Veri tahsisine bakılmaksızın, bir sabit disk
veya başka bir ortamdaki her ardışık sektörün bir kopyasının alınması
işlemidir.
Adli BilişimTerimleri

--- page 15 ---
❖Active Files, Active Data (Aktif Dosyalar, Aktif Veriler): Bir
bilgisayardaki silinmeyen ve genel olarak erişilebilir olan ve normal
kullanımda kullanıcı tarafından kolayca görülebilen verilerdir.
❖Allocated Space (Tahsis edilen alan): İşletim Sistemi tarafından bir dosyaya
atanan sabit disk veya diğer ortamdaki mantıksal alan olarak ifade edilebilir.
❖Sector (Sektör): Bir sabit diskte veya diğer elektronik ortamlarda veri
depolamanın temel ve en küçük birimidir. Genellikle 512 bayt veri tutabilen
bir bitişik alandan oluşur.
Adli BilişimTerimleri

--- page 16 ---
❖Backup (Yedekleme): Bir sistem veya ortam arızasında veri
kaybına karşı acil önlem olarak ve/veya arşiv verilerinin saklanması
amacıyla saklanan verilerin bir kopyası.
❖Cache (Önbellek): Hızlı erişim için sık erişilen verilerin
saklanabileceği bir depolama alanıdır.
❖Case Folder (Dava Dosyası): Olay ile ilgili tüm dijital kanıtların
imajlarının içerisinde bulunduğu dijital dava dosyasını ifade eder.
Adli BilişimTerimleri

--- page 17 ---
❖Cluster (Küme): Tahsis blokları olarak da bilinen küme, Microsoft Windows
gibi bir işletim sistemi tarafından bir dosyaya atanan en küçük alan miktarı
olan bitişik sektörler grubudur. Kümelerin büyüklüğü genellikle 4 sektörden
64 sektöre kadar değişmektedir.
❖Ambient Data (Ortam Verisi): Ortam verileri, kullanıcının genel olarak
erişemeyeceği alanlarda bulunan bilgilerdir. Bu veriler, dosya boşluğunda,
ayrılmamış kümelerde, sanal bellek dosyalarında ve aktif dosyalara tahsis
edilmemiş diğer alanlarda bulunur.
❖ Encryption (Şifreleme): Bir dosyayı yetkisiz kişiler veya cihazlar tarafından
okunamaz hale getirme işlemi.
Adli BilişimTerimleri

--- page 18 ---
❖ Extension, File Extension (Uzantı, Dosya Uzantısı): Dosya adının bir
kısmı, genellikle dosya adında bir "nokta" veya noktadan sonra gelir.
Microsoft Windows gibi bazı işletim sistemleri, verilen dosyayı açmak için
hangi programın kullanıldığını bilmek için uzantıya bağlıdır. Örneğin
Microsoft word belgelerinin uzantısı olarak “.doc” bulunur.
❖File name (Dosya adı): Bir dosyanın adını ifade eder.
❖File Attribute (Dosya Niteliği): Dosya dizini listesiyle birlikte tutulan bir
dosyayla ilişkili özelliklerdir. Bu öznitelikler, dosyaya en son erişildiği,
oluşturulduğu veya değiştirildiği tarih ve saati içerir.
Adli BilişimTerimleri

--- page 19 ---
❖Hash, hash value (Hash Değeri): Hash, bir metin dizisinden üretilen bir
sayıdır. Tek bir dosya için veya tüm sabit disk için bir karma değeri
oluşturulabilir. Eşleşen bir karma, bir kopyanın orijinaliyle aynı olduğunu
neredeyse garanti eder.
❖Jumplists (Atlama listeleri): Windows 7'den itibaren Windows'taki belirli
dosyaların kullanım geçmişini belirlemeye yardımcı olmak için kullanılabilir.
❖Allocation Block (Tahsis Bloğu): Microsoft Windows gibi bir işletim
sistemi tarafından bir dosyaya atanan en küçük alan miktarı olan bitişik
sektörler grubu.
Adli BilişimTerimleri

--- page 20 ---
❖ File signature (Dosya imzası): Dosyanın uzantısı değiştirilmiş olsa bile, dosyanın
türünü
• tanımlayan bir dosyanın içerdiği bilgilerdir.
❖ Registry Hives : Windows kayıt defteri, "Hives" adı verilen alt dosyalardan
oluşur. Bireysel Windows Kullanıcı ayarları ve bazı kullanım geçmişi çeşitli
kovanlarda tutulur ve bilgisayar kullanıldıkça güncellenebilir.
▪ SAM : Kullanıcıların şifrelerini saklayan “Güvenlik Hesap Yöneticisi”
▪ Software : Yazılımve Windows ayarlarını içerir.
▪ System : Windows sistem kurulumu, takılı aygıtlar, donanım sürücüleri ve
hizmetler için alternatif yapılandırmalar hakkında bilgiler içerir.
Adli BilişimTerimleri

--- page 21 ---
❖Thumbnail (Küçük resim): Genellikle orijinal tam çözünürlüklü
görüntünün yerini alan küçük, düşük çözünürlüklü bir görüntü
anlamına gelir. Küçük resimler genellikle GPS konumu veya
kaynak görüntünün orijinal oluşturulma tarihi ile birlikte meta
veriler içermez.
❖Unallocated (Ayrılmamış): İşletim Sistemi tarafından bir
dosyaya atanmamış (veya artık atanmamış) bir sabit disk veya
diğer ortamdaki alan. Bozulmamış silinmiş dosyaları, bunların
kalıntılarını veya diğer verileri içerebilir.
Adli BilişimTerimleri

--- page 22 ---
❖Windows Registry (Windows Kayıt Defteri): Kullanıcının Windows
kullanımı ve yapılandırmasıyla ilgili büyük miktarda bilgiyi işletim
sisteminin Windows Kayıt Defteri adı verilen bir bölümünde tutar.
❖Windows Kayıt Defterinde tutulan bilgilere, Atlama Listeleri ve LNK
dosyalarında tutulan bilgiler ve Kayıt Defteri Kovanlarında bulunan diğer
veriler dahildir.
Adli BilişimTerimleri

--- page 23 ---
HUKUKİ BOYUT
--- page 24 ---
❖5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun
Özel Hükümler isimli İkinci
Kitap’ının “Topluma Karşı Suçlar”
başlıklı Üçüncü Kısımının Onuncu
Bölümü Bilişim Alanında işlenen
Suçlara ayrılmıştır.
Bilişim Suçları

--- page 25 ---
Bilişim Alanında İşlenen Suçlar
❖Bilişim sistemine girme (Madde 243)
❖Sistemi engelleme, bozma verileri yok etme veya 
değiştirme (Madde 244)
❖Banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması (Madde 
245)
❖Yasak cihaz veya programlar (Madde 245 A)
--- page 26 ---
Türk Ceza Kanunun Diğer Bölümlerinde;
❖Kişisel verilerin kaydedilmesi (Madde 135), 
❖Verileri hukuka aykırı olarak verme veya ele geçirme (Madde 136), 
❖Verileri yok etmeme (Madde 138), 
❖Haberleşmenin gizliliğinin ihlali suçu (Madde 132), 
❖Hakaret (Madde 125), 
❖Haberleşmenin engellenmesi suçu (Madde 124),
❖Bilişim sisteminin kullanılması yoluyla işlenen hırsızlık suçu (Madde 
142/2-e),
❖Bilişim sisteminin kullanılması yoluyla işlenen dolandırıcılık suçu 
(Madde 158/1-f)
--- page 27 ---
Avrupa Konseyi Siber Suç Sözleşmesi (23 Kasım 
2001)
❑Türkiye sözleşmeyi;
▪ 10 Kasım 2010 tarihinde imzalamış,
▪ 29 Eylül 2014 tarihinde onaylamış, 
▪ 1 Ocak 2015 tarihinde iç hukuk bağlamında yürürlüğe girmiştir.
❑Sözleşme İle;
▪ Taraf devletlerin iç hukuku bakımından hangi fiilleri suç olarak kabul 
edeceği belirlenirmiştir,
▪ Dijital delillerine ulaşma yolları ile bütünlüğü bozulmamış delilleri 
mahkeme süreçlerine dahil etme konusunda yol gösterici hükümler 
getirilmiştir.
▪ Diğer taraftan da bilişim suçları ile ilgili iş birliği ve yardımlaşmaya 
ilişkin hükümler kabul edilmiştir.
--- page 28 ---
Adli Bilişim Alanında Kabul Edilen Standartlar
❖ISO/IEC 27037: 2012 (2012,2018): Dijital Kanıtların  tanımlanması, 
toplanması ve muhafazası için yol gösterici bir standarttır. 
❖ISO/IEC 27041: 2015: Soruşturmalarda uygun yöntem ve araçların 
kullanılması konusunda yol göstermek için oluşturulmuş bir standarttır. 
❖ISO/IEC 27042: 2015: Dijital delilin  sağlıklı ve kontrol edilebilir 
şekilde analizi ve yorumlanması konusunda yol göstermek için 
oluşturulmuş bir standarttır.
❖ISO/IEC 27043: 2015: ise daha geniş bir perspektifle soruşturmalarda 
vaka incelemesine ilişkin hususlarda prensipler ortaya koymaktadır. 
❖ISO/ IEC 27050: 2016: dört ayrı bölüm altında elektronik keşifle ilgili 
standartları belirlemektedir.
--- page 29 ---
Adli Bilişim İş Ve İşlemlerini Düzenleyen Kanun
(5271 Sayılı CMK’nun 134. Maddesi)

--- page 30 ---
Adli Bilişim İş Ve İşlemlerini Düzenleyen Kanun
(5271 Sayılı CMK’nun 134. Maddesi)

--- page 31 ---
Adli Bilişim İş Ve İşlemlerini Düzenleyen Kanun
(5271 Sayılı CMK’nun 134. Maddesi)

--- page 32 ---
Bilirkişilik Kanunu (6754 Sayılı Kanun)

--- page 33 ---
Bilirkişi Raporu, Uzman Mütalaası (5271
Sayılı CMK’nun 67. Maddesi)
❖ (1) İncelemeleri sona erdiğinde bilirkişi yaptığı işlemleri ve vardığı sonuçları açıklayan
bir raporu, kendisinden istenen incelemeleri yaptığını ayrıca belirterek, imzalayıp ilgili
mercie verir veya gönderir. Mühür altındaki şeyler de ilgili mercie verilir veya gönderilir
ve bu husus bir tutanağa bağlanır.
❖ (2) Birden çok atanmış bilirkişiler değişik görüşleri yansıtmışlarsa veya bunların ortak
sonuçlar üzerinde ayrık görüşleri varsa, bu durumu gerekçeleri ile birlikte rapora
yazarlar.

--- page 34 ---
Bilirkişi Raporu, Uzman Mütalaası
(5271 Sayılı CMK’nun 67. Maddesi)
❖(3) (Değişik: 3/11/2016-6754/45 md) Bilirkişi, raporunda ve sözlü 
açıklamaları sırasında çözümü uzmanlığı, özel veya teknik bilgiyi 
gerektiren hususlar dışında açıklama yapamaz hâkim tarafından 
yapılması gereken hukukî nitelendirme ve değerlendirmelerde 
bulunamaz.
❖(4) Bilirkişi tarafından düzenlenen rapor örnekleri, duruşma 
sırasında Cumhuriyet savcısına, katılana, vekiline, şüpheliye veya 
sanığa, müdafiine veya kanunî temsilciye doğrudan verilebileceği 
gibi kendilerine iadeli taahhütlü mektupla da gönderilebilir.
--- page 35 ---
Bilirkişi Raporu, Uzman Mütalaası
(5271 Sayılı CMK’nun 67. Maddesi)
❖(5) Bilirkişi incelemeleri tamamlandığında, yeni bilirkişi incelemesi 
yapılması veya itirazların bildirilmesi için istemde bulunabilmelerini 
sağlamak üzere Cumhuriyet savcısına, katılana, vekiline, şüpheliye veya 
sanığa, müdafiine veya kanunî temsilciye süre verilir.
 Bu kişilerin istemleri reddedildiğinde, üç gün içinde bu hususta gerekçeli 
bir karar verilir.
❖(6) Cumhuriyet savcısı, katılan, vekili, şüpheli veya sanık, müdafii veya 
kanunî temsilci, yargılama konusu olayla ilgili olarak veya bilirkişi 
raporunun hazırlanmasında değerlendirilmek üzere ya da bilirkişi raporu 
hakkında, uzmanından bilimsel mütalaa alabilirler.
Sadece bu nedenle ayrıca süre istenemez.
--- page 36 ---
Uzman Görüşü 
(6100 Sayılı HMK’nun 293. Maddesi)
❖Taraflar dava konusu olayla ilgili olarak, uzmanından bilimsel 
mütalaa alabilirler sadece bu nedenle ayrıca süre istenemez.
❖Hâkim, talep halinde veya resen, kendisinden rapor alınan uzman 
kişinin davet edilerek dinlenilmesine karar verebilir.
❖ Uzman kişinin çağrıldığı duruşma da hâkim ve taraflar gerekli 
soruları sorabilir.
❖Uzman kişi, çağrıldığı duruşmaya geçerli bir özrü olmadan gelmezse, 
hazırlamış olduğu rapor, mahkemece değerlendirilmeye tabi 
tutulamaz.
--- page 37 ---
Dijital Deliller
--- page 38 ---
Delil Nedir?
❖Delil: 
Bir olayı aydınlatabilecek iz yada emare anlamına 
gelmektedir.
❖Hukuk Açısından Delil :  
Uyuşmazlık konusu bir olayın aydınlatılması için mahkeme 
heyetinde bir kanı oluşturmaya yarayan ispat aracıdır.
--- page 39 ---
Dijital Delil Nedir?
❖Meydana gelen bir suçun aydınlatılması ile ilgili yol 
gösterici olan ve Bilişim sistemlerinden veya dijital 
depolama aygıtlarından usulüne uygun elde edilen 
anlamlı sayısal bilgilerdir.
--- page 40 ---
Dijital ortamlarda; 
Saklanan, 
Oluşturulan, 
Depolanan, 
İletilen,
her türlü sayısal bilgi olabilir.
Hangi VerilerDijitalDelil Olabilir

--- page 41 ---
I. Akla uygunluk,
II. Kabul edilebilirlik,
III. Gerçeklik,
IV. Tamam ve eksiksiz olma,
V. Güvenirlik,
VI. İnanılabilirlik,
VII.Tekrar edilebilirlik,
DijitalVerilerinKanıtOlabilmesiİçin Sahip 
OlmasıGerekenÖzellikler

--- page 42 ---
Dijital Verilerin Kanıt Olabilmesi İçin Sahip 
Olması Gereken Özellikler
❖Akla uygunluk Kabul edilebilirlik:
Elde edilen dijital verinin Şüphe altındaki konuyu açıklığa kavuşturacak 
mantıklı öğeler içermesi gerekir.
❖Gerçeklik :  Delil ile ispatlanmak istenen maddi gerçek arasında 
mantıksal bir bağlantı mevcut olmalıdır.
❖Tamam ve eksiksiz olma:  Sunulan deliller herhangi bir nedenle
değişmemiş (delil bütünlüğünün bozulmamış) olmalıdır.
--- page 43 ---
Dijital Verilerin Kanıt Olabilmesi İçin Sahip 
Olması Gereken Özellikler
❖Güvenirlik ve İnanılabilirlik: Dijital delillerin geçtiği tüm 
süreçlerde izlenen yol, uygulanan teknik ve yöntemler, 
kanuni prosedürlere uygun olmalıdır. 
Mahkemeye delil olarak sunulan tüm bulguların herkes 
tarafından anlaşılabilir ve inanılabilir nitelikte olmalıdır.
❖Tekrar Edilebilirlik: Yani elde edilen ve mahkemeye delil 
olarak sunulan tüm bulgulara, farklı kişiler tarafından, farklı 
yer ve zamanlarda da aynı yöntem ve metotlar kullanılarak 
ulaşılabilmelidir.
--- page 44 ---
❖ Delillerin ToplanmasıZor ve Uzmanlık Gerektirmektedir.
❖ Kolay Bozulabilir ve Manipülasyona Açıktır.
❖ İşlem Aşamaları Maliyetlidir.
❖ YargıMercilerince Değerlendirilmesi Zor Delillerdir
DijitalDelillerinÖzellikleri

--- page 45 ---
Delil Zinciri
❖Bir Suç Soruşturmasında elektronik delillerin Toplanması, 
Korunması, Analizi ve Raporlanması süreçlerini içeren 
mantıksal sırayı ifade eder.
❖Dijital delillerin çok kolay bir şekilde değiştirilebileceği, 
bozulabileceği ve yok edilebileceği düşünüldüğünde Delil 
özelliklerinin sağlanabilmesi için delil zincirinin korunması 
büyük önem taşımaktadır.
--- page 46 ---
Delil Zinciri Aşamaları
Toplama Koruma Analiz Sunum

--- page 47 ---
Delil Zinciri Aşamaları
• Dijital delil kaynaklarınınbelirlenmesi, etiketlendirilmesi ve taşınması süreçlerini içerir .
Toplama
Koruma
• Toplanandijital delil kaynaklarıiçerisinden delillerin elde edilmesi, elde etme sonrasında delillerin korunması ile Tamamlanan 
görevleri ve ortaya çıkarılan kanıtları göstermek için süreç boyunca ekran görüntüleri almak gibi görevleri içerir .
Analiz
• Alınan dijital kopyalarüzerinde soruşturmayı aydınlatacakdelillerin usulüne uygun yöntem ve araçlar kullanılarak anlamlı
verilere dönüştürülmesi süreçlerini içerir .
• Analiz aşaması çıktılarının adli makamlaraaçık ve anlaşılır bir dil ile ifade edildiği aşamadır .
Sunum

--- page 48 ---
Delil Zinciri Neleri İçerir?
❖Delil zinciri, Toplama, Koruma, Analiz ve Raporlama aşamalarının 
sırasını gösterir.
❖Ayrıca, kanıtlar ile ilgili işlem yapan her bir kişinin, İşlem 
ayrıntılarını, toplandığı veya aktardığı tarih, saat ve aktarımın 
amacını da belgeler.
❖Mahkemelere ve İlgili taraflara delillerin tahrif edilmediğine olan 
güveni gösterir.
--- page 49 ---
Delil Zinciri Formu
❖ Kanıt Bilgisi: Örneğin Donanım bilgileri (seri numarası vb.), fotoğraflar ve ek açıklamaları
❖ Kanıtı Nasıl TeslimAlındığı: Örneğin- Torbalı,etiketli veya masaüstünden çekilmiş.
❖ Ne zaman toplandığı: Tarih,Saat
❖ Kimin T opladığı:Görevlinin Kimlik veya Sicil Bilgileri
❖ ToplayanGörevlinin V asfı:İlk Müdahale ekibi, Operasyon ekibi,Analist vb.
❖ Nerede saklandığı: Bu, kanıtın saklandığı fiziksel konum hakkındaki bilgileri veya adli 
görüntünün depolanması için kullanılan depolama bilgisini içerir.
❖ Nasıl taşıdığı: Örneğin, sızdırmaz, statik olmayan bir torbada veya güvenli bir saklama kabında.
❖ Nasıl saklandığı: Örneğin- güvenli bir saklama kabında.
❖ Kanıta kimin erişimi olduğu: Bu, bir giriş/çıkış süreci geliştirmeyi içerir.

--- page 50 ---
Delil Zinciri OluşturmaProsedürü
❖Orijinal malzemeyi kaydedin.
❖Fiziksel kanıtların fotoğraflarını çekin.
❖Dijital kanıtların ekran görüntülerini alın.
❖Belge tarihi, saati ve delilin alındığına dair diğer bilgiler.
❖Adli bilgisayarlara bit-bit dijital kanıt içeriği kopyasını aktarın.
❖İmajı doğrulamak için doğrulamak için bir karma test analizi yapın.

--- page 51 ---
KAYNAK
❖BTK AKADEMİ