--- page 1 ---
Adli Bilişimde Görüntü 
Karşılaştırma ve Ölçme (1)
--- page 2 ---
GİRİŞ
1. Yan yana (Side by side) Karşılaştırma
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
3. Yüz Tanıma
4. Biyometrik Ölçütler
5. Ayak ve Lastik İzleri
6. Ters Projeksiyon
7. Fotogrametri
--- page 3 ---
1. Yan Yana Karşılaştırma (Side bye Side Comprasion)
❑Görüntülemenin en yaygın adli kullanımlarından biri, 
bir nesneyi veya yapıyı diğeriyle karşılaştırmaktır. 
Örneğin
• iki merminin, 
• iki lifin, 
• iki parmak izinin,
• hatta iki yüzün 
yan yana görüntüleri, genellikle benzerlikleri göstermek için 
sunulur.
--- page 4 ---
Şekil 1. Mermiler üzerindeki yüzey (land) işaretlerinin karşılaştırılması: 
(a, b) eşleşen madde işaretleri ve (c) bir eşleşmeyen yüzeyler
Yan yana Karşılaştırma Örnek
❑ İzleyiciyi bunların aynı nesnenin veya aynı tür bir şeyin
resimleri ya da aynı kişinin olduğu sonucuna varmaya
davet eder.
--- page 5 ---
Şekil 2. Aynı silahtan ateşlenen iki merminin yüzey yükseklik profilleri mekanik bir kalemle
izlenmiştir. İki iz hizalanabilir ve aynı zamanda eşleşme derecesini ölçebilir. Bu örnekte
gösterilen örnek için, korelasyon eşleşmesi % 99,6 sonuç vermiştir [1].
Ölçüm Örneği 1
--- page 6 ---
Şekil 3. Yüzey yüksekliğini gösteren renkle bir mermi üzerindeki iz işaretlerini gösteren yükseklik haritası [1]. 
* Mekanik veya optik olarak ölçülen yükseklik verileri, de bir alana yayılabilir ve bir görüntü olarak sunulabilir.
Şekil.3, yüksekliği temsil etmek için renk kullanan ve alanların şeklini ve işaretlerin varlığını detaylandıran bir
örnektir.
Bunlar, yansıyan ışık görüntüleriyle aynı şekilde ölçüm, korelasyon veya yan yana karşılaştırma için kullanılabilir.
Ölçüm Örneği 2
--- page 7 ---
1. Yan Yana Karşılaştırma Zorluklar
❑Görüntüler arasındaki potansiyel olarak kafa karıştırıcı 
alakasız farklılıkları olabilir. 
Bunlar: 
▪ Işık
▪ Renk
▪ Farklı yönelimler 
▪ …
etmenlerden kaynaklanmaktadır..
--- page 8 ---
1. Yan Yana Karşılaştırma Zorluklar
❑Mermiler ve kovanlar dışında tüm araçlar, eşleştirme ve tanımlama için 
yararlı olabilecek kişiselleştirilmiş işaretler bırakır.
▪ Aydınlatma, 
▪ Büyütme,
▪ Görüş açısı 
gibi koşullar olabildiğince benzer olduğunda görüntülerin eşleştirilmesi 
başarılı sonuçlar verir.
--- page 9 ---
Örnek :  Aynı Tür Kağıda Ait Liflerin Farklı Görülmesi
❖Şekil 4'te, aynı kağıdın farklı alanlarından
gelen selüloz liflerinin SEM (taramalı
elektron mikroskobu) görüntüleri,
❖farklı kontrast,
❖farklı lif oryantasyonu
❖biraz farklı büyütme
❖ ayrıca kağıt üzerindeki olası kullanım
etkileri
nedeniyle aynı olarak görülmez.
Şekil 4. Eşleşen selüloz liflerinin farklı
kontrast ve büyütme oranlarına sahip SEM
görüntüleri.
--- page 10 ---
❑Şekil 5’teki boya pullarının birbiriyle eşleşen iki kesiti arasındaki görsel renk
farklılıklar:
❖ Mikroskoptaki akkor lamba üzerindeki voltajın hafifçe değiştirilmesinden
kaynaklanmıştır.
❑Bu da renk sıcaklığını ve dolayısıyla görüntünün renklerini değiştirir.
Şekil 5. Boya pullarının enine kesitlerine uygun, fakat aydınlatma farkı mevcut bir görüntü.
Örnek : Aynı Boya pullarının Farklı Görülmesi
--- page 11 ---
❑Şekil 6, iki yan yana lif görüntüsünün iyi bir eşleşme gösteriyor gibi
durmaktadır.
• Fakat resimlerde 2 kattan fazla bir faktörle farklı şekilde büyütülmüş ve lifler
farklı kaynaklardan geldiği için bu sonuç iyi bir eşleşme olmayacaktır.
Şekil 6. İki lifin SEM görüntülerinin yanlış karşılaştırılması: (a) kaşmir (keçi) ve (b)
koyun yünü. Her görüntüye eklenen ölçek çubuğu, 10 μm uzunluğundadır.
Örnek : Farklı tür liflerin  birbirleri ile yüksek oranda 
eşleşmesi
--- page 12 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
❑ Adli bilişimde boyut, görüntülerdeki öğelerin karşılaştırmada
kullanılmaktadır. Aşağıdaki şekilde bir örnek verilmiştir.
Şekil 7. İki mermi kovanı üzerindeki ateşleme iğnesi girintileri 
boyut olarak eşleşmiyor; merkezde (işaretli) haç şeklinde bir 
işaret ile çap olarak daha küçük ve pürüzlüdür [1].
❑ Yandaki şekilde iki .32 kalibrelik mermi
üzerindeki ateşleme iğnesi girintilerini
gösterilmektedir.
❑ Ayırt edici özelliklerin (bir mermideki
pim girintisindeki çapraz şekilli işaret,
ancak diğerinde olmayan) ve boyutların
(girintilerin boyutu) varlığına bağlı
olarak, bunların aynı silahtan
ateşlenmediğini göstermektedir.
--- page 13 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
❑ Görüntülerin yan yana karşılaştırmasını yaparken, amacı ve
sınırlamalarını anlamak önemlidir.
▪ İki görüntü asla tam olarak aynı değildir.
Aşağıda belirtilen üç terimi anlamak kanıtların analiz
edilmesinde oldukça önemlidir.
1. Tanımlama
2. Sınıf
3. Bireyselleşme
--- page 14 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
1. Kimlik (Tanımlama)
❖ Bir nesnenin kimyasal ve fiziksel özelliklerinin incelenmesi ve
nesneyi bir grubun üyesi olarak sınıflandırmak için kullanılmasıdır.
❖ Nesne neyden yapılmıştır?
❖ Rengi, kütlesi ve/veya hacmi nedir?
❖ Örneğin beyaz bir tozun incelenmesi, bir veya iki analiz
yapılması ve kokain olduğu sonucuna varılması işlemi
tanımlamadır.
❖ Küçük ve renkli kırıntının otomotiv boyası olduğunu belirlemek
tanımlamadır.
--- page 15 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
2. Sınıf
❖ Mikroskobik özelliklere bakılarak, bir kanıtın hangi tür
nesneye ya da canlıya ait olduğunu belirlenmesidir.
❖ Örneğin bir kılın bir köpeğe ait olduğunu ve kılların en
çok belirli bir köpek cinsine ait olduğunun tespit
edilmesi, adli bilişimde sınıfsal kanıt olarak
adlandırılmaktadır.
--- page 16 ---
Sınıfsal Kanıtlar
❖Sınıf özellikleri, 
kullanılan aracı 
tanımlamada (hangi
malzemeden yapılmış vb.)
faydalı olabilir.

--- page 17 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
3. Bireyselleştirme
❖ Kanıt tanımlama süreci çok daha spesifik hale gelmesi sonucunda
ortaya çıkar.
❖ Adli bilişimci analiz ve yönelttiği sorularla bunu ortaya koyar.
❖ Kanıt tek ve yalnızca bir kaynakla ilişkilendirilmiştir:
❖ Benzersizdir.
❖ Bu tür kanıtlara bireysel kanıtlar denir.
❖ Bir başka ifadeyle bir nesne, yalnızca bir üyesi (kendisi) olan bir
grup halinde sınıflandırılabiliyorsa, “bireyselleştirilmiş” olduğu
söylenir.
--- page 18 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
3. Bireyselleştirme
Örneğin lifin muhtemelen alışılmadık bir boya rengi modeline
dayanan belirli bir giysiden geldiğini gösterir.
▪ Böyle bir eşleşmenin istatistiksel kesinliğini belirlemek zordur.
▪ Çünkü böyle bir modelin meydana gelmesinin genel (global)
sıklığı bilinmemektedir [1].
--- page 19 ---
Bireysel Kanıtlar
❑ Bireysel kanıtlar, olay yeri
kanıtlarının incelenmesinde
sıklıkla elde edilebilir.
❑ Örneğin saç telleri veya kıllar:
Saç folikülünden (follicle) eklenmiş
hücreler, DNA eşleşmesi için
kullanılmadıkça genellikle bireysel
eşleştirme üretemez.

--- page 20 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
❑Mikroskobik saç analizinin başlıca zorluğu, tek bir
kişiden alınan tüylerde bulunan mikroskobik
özelliklerin biyolojik çeşitliliğidir.
❑Adli bilim camiası içinde genel olarak saçların
pozitif bir tanımlama aracı olmadığı kabul edilir.
❑Ancak bireyler arasındaki saç çeşitliliği nedeniyle
araştırmalarda önemli bilgiler sağlayabilirler.
--- page 21 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
❑Ayrıca, sorgulanan bir saç ve
bilinen bir örnek önemli ölçüde
farklıysa, ortak bir kaynaktan
(ırksal tanımlamadaki farklılıklar
gibi) gelmedikleri yönünde
olumlu bir fikir verirler.
Şekil 8.1. (a) Avrupa (b) Zenci (Afrika) (c)
Asya (mongoloid) saç kıllarının
mikroskopla karşılaştırılması
--- page 22 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
❑Kıllar ve görünümler canlı
türlerine göre de oldukça
farklıdır.
Şekil 8.2. Farklı canlılardaki kıllar

--- page 23 ---
2. Eşleşen Özellikler veya Boyutlar
Ayrıca adli bilişimde saçı telinde olabilecek
farklılıklar yararlanırlar.
Bunlar:
• Renk (saç tellerinin temel tonu ve pigment yoğunluğu, dağılımı,
boyutu, şekli ve rengi)
• Yapı (form, çap, kesit şekli, kortikal yapı)
• Kütikül (Cuticle ) özellikleri (kütiküler pulların boyutu ve şekli)
edinilen özellikler (herhangi bir kozmetik tedavi, temizlik)
--- page 24 ---
3. Yüz tanıma
❑Yüz tanıma:
▪ saç,
▪ makyaj
▪ gözlük
vb. değişikliklerinden dolayı zorlaşmaktadır.
Ayrıca bunların dışında
▪ poz çeşitliliği
▪ yüz ifadeleri
▪ ışıklandırması
gibi sebeplerden ötürü çok zorlu bir sorundur.
--- page 25 ---
3. Yüz tanıma
Yüz tanıma (ve diğer biyometrik belirteçlerin kullanımı),
doğrulama ve tanımlama olmak üzere iki temel
uygulamaya ayrılabilir:
• Doğrulama: 1: 1 tanımlama yapmayı amaçlar.
• Bu olduğunu iddia ettikleri kişi mi?
• Tanımlama: 1: N eşleştirme sorunudur.
• Burada N, potansiyel bir eşleşme için aranacak veri
tabanının boyutudur.
--- page 26 ---
3. Yüz tanıma
Örneğin yüz tanıma kullanılan bazı ölçütler aşağıda verilmiştir.
Şekil 9. Yüz tanıma oranlarında kullanılan bazı dikey ve yatay mesafelere örnekleri.
--- page 27 ---
3. Yüz tanıma
❖Ölçüm noktaları manuel olarak veya 
korelasyon kullanılarak yerleştirilebilir.
❖Yüzdeki önemli noktaların konumları 
otomatik ta olarak belirlenebilir.
Şekil 10. Yer işaretlerinin manuel olarak 
işaretlenmesinde değişkenlik.
--- page 28 ---
3. Yüz tanıma
❑Üçüncü bir alternatif yaklaşımda, tüm görüntüyü
karşılaştırmak için korelasyon kullanılır.
❑En çok görüntülerin aydınlatma ve pozda sıkı bir
şekilde kontrol edildiği 1: 1 doğrulama görevi için
uygundur.
--- page 29 ---
3. Yüz tanıma
Retina
İris tarama
Parmak izi
Avuç içi
El ve yüzdeki kan damarlarının desenini içeren 
Doğrulama amacıyla aşağıdaki gibi biyometrik belirteçler kullanılabilir.
(Böyle bir veritabanı oluşturmak zordur.)
--- page 30 ---
3. Yüz tanıma
❑Yüz damar sisteminin kızılötesi (IR) görüntülemesi, gibi
bu testlerden bazıları doğrulama için kullanılabilir.
❑Ancak bilinmeyen bir kişinin tanımlanması için pratik
değildir.
Not: 2 boyutlu insan yüzlerinin önden görünümleri, birçok
benzerliği paylaşır ve niceliksel farklılıklar azdır.
❑Bu nedenle insan yüzlerinin 3 boyutlu modellemesi,
yapılarak da insan yüzleri tanınmaya çalışılmaktadır.
--- page 31 ---
4. Biyometrik Ölçüler
İnsanın tanınması için kaşlar en önemli özelliklerden biridir.
Düşük çözünürlüklü görüntülere dayanarak bile insanların
aşina oldukları yüzleri tanıyabildiklerini göstermektedir [1].
Şekil 11. Oldukça düşük çözünürlüklü görüntülerde bile tanıdık yüzler tanınabilir.
--- page 32 ---
4. Biyometrik Ölçüler

--- page 33 ---
4. Biyometrik Ölçüler
Daha uzak mesafelerden ve geniş açılı lenslerle alınan tipik 
gözetim video görüntülerinde, hatalar Şekil 10’da 
gösterilenden çok daha büyüktür ve oranlar, veri tabanı 
araması için yeterince kesin değildir.
Gözetim videosu öncelikle hareket izleme (ör. Trafik) ve 
anomalilik tespiti (ör. Kazalar) için kullanılır. 
Ancak kentsel bir ortamda ortalama bir kişi her gün örneğin 
300 gözetleme kamerasına yakalanır [1] (Şekil 12).
Şekil 12. Mantattan bölgesinde 2000 yılı itibariyle
kırmızı noktalar, dış güvenlik kameralarının
konumlarını gösterir.

--- page 34 ---
4. Biyometrik Ölçüler
FBI’ın Yeni Nesil Tanımlama projesi, 13
milyon yüz yüze sabıka kaydı çekiminden
oluşan bir havuza sahiptir [1].
Ancak gözetim görüntüleri ve hatta
diğer soygun çekimleriyle otomatik
eşleştirme, şu anda uzak bir olasılık
olarak gözükmektedir.
--- page 35 ---
4. Biyometrik Ölçüler
Şekil 12. Yüksek kaliteli tam yüz görüntülerde
manuel olarak işaretlenen dönüm noktası noktaları
arasındaki mesafe ve açı oranları kullanılarak,
(a) hedef görüntü (b) bir test setinden (c) sadece
yalnızca % 15-20 oranında seçilmiştir.
❖ Şekil 9. ve 10.’daki, elle
konumlandırılan dönüm/kritik
noktalar arasındaki oranları ve açıları
kullanma yeteneğini test etmek için
yüksek kaliteli tam yüz görüntüleri
gerekmiştir.
❖ Başarısızlık oranı% 80-% 85 olarak
çıkmıştır.
--- page 36 ---
4. Biyometrik Ölçüler
❑ Görgü tanığı tasvirleri ve polis ressamlarının taslakları ile
sabıka fotoğraflarını veya gerçek yüzleri eşleştirmek daha
da zordur.
❖ Farklı gözlemciler, algılanan benzerliklerine veya bellekteki
diğer nesnelerden farklılıklarına dayanarak, sahnenin veya
şüphelinin farklı özelliklerini dikkate değer olarak seçerler.
--- page 37 ---
4. Biyometrik Ölçüler
❑ Gözlemcilerin tanımlarından polis
ressamların şüpheli taslakları,
yakalandıktan sonra çekilen gerçek
fotoğraflarla nadiren uyumludur.
❑ Pek çok bakımdan, tek bir gözlemciye
tanıdık veya alışılmadık görünen bazı
yönleri, (genellikle önemsiz veya kolayca
çıkarılabilir) vurgulayan karikatürlerdir.
Şekil 13. Polis ressamının eskizleri, her bir bireyin daha
sonra yakalandıktan sonra çekilmiş yüz fotoğrafları.
--- page 38 ---
4. Biyometrik Ölçüler
❑ Tanık tanımlama, soruşturma amacıyla
yararlı olabilir.
❑ Ancak genellikle mahkemede şüphelidir
çünkü insan hafızası yanılabilir.
Şekil 13. Polis ressamının eskizleri, her bir bireyin daha
sonra yakalandıktan sonra çekilmiş yüz fotoğrafları.
--- page 39 ---
4. Biyometrik Ölçüler
❑ Görgü tanığının güvenilirliğiyle ilgili bir
başka endişe de, insanların olay yerinde
bekledikleri veya odaklandıkları şeydir.
❑ Çoğu durumda, yalnızca beklenen veya
dikkat ettiğimiz şeyleri tespit edebiliriz.
Şekil 14. Örnek bir videodan bir kare
* Bu videoyu izleyenlere basketbolun beyaz gömlekli
öğrenciler arasında kaç kez geçtiğini saymaları istenmiştir.
İzleyiciler, kargaşada ileri geri yürüyen goril kıyafetli kişiyi
tamamen fark edemedikleri söylemişlerdir [1].
--- page 40 ---
4. Biyometrik Ölçüler
❑İnsan yüzünü eşleştirirken biyometrik
belirteçlerden (kulak vb.) de
faydalanılmaktadır.
•Biyometrik belirteçlerle ilgili bir güçlük,
genel popülasyonda belirli belirteçlerin
görünümü hakkında istatistiklere ihtiyaç
duyulmasıdır.
Şekil 15. eşleşen özelliklere sahip iki görüntünün 
yan yana karşılaştırması. 
--- page 41 ---
4. Biyometrik Ölçüler
❑Biyometrik belirteçlerin dışında
dövmeler, bireyleri görüntülerle
eşleştirmek için zengin olanaklar
sunmaktadır.
•Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
insanların % 24'ünün dövmesi
olduğunu bildirilmiştir [1].
 Şekil 16. İnsanların vücutlarını süslemeyi tercih 
ettikleri dövmelerden birkaç örnek.

--- page 42 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❑Belirli bir ayakkabı, bir ayakkabı iziyle
eşleştirilir.
▪Nadiren kritik baskılar, ayakkabının
mükemmel kopyalarıdır.
❖Bunun yerine, ayakkabı izleri eksiklikler içerirler.
❖Alt tabaka dokusuyla karıştırılırlar, yumuşak ve
sert yüzeylerde farklıdırlar.
❖Yabancı maddeler içerirler ve çoğu zaman zayıf
veya yetersiz aydınlatma ile fotoğrafları
çekilirler.

--- page 43 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Belirtilen bu eksikliklere rağmen, İsviçre’de bir marka
ve modele göre ayakkabı izleri veri tabanının parmak
izlerinden dört kat daha fazla hırsız tespit ettiğini
bildirmiştir [1].
--- page 44 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Spor ayakkabılarda kullanılan kalıplı
ayakkabı tabanlarının tasarımları çok
çeşitlidir ve tasarım sayısı (örneğin
5000 ) çok fazladır.

--- page 45 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Bu nedenle oldukça fazla olan tasarımı
geometrik şekillere göre kategorilere göre
ayırarak sınıflandırılabilir.
❖Daha sonra, her bir kategori içinde,
benzerlik ölçüleri, baskıyı kalıba uydurmak
için gereken bozulmalar tarafından
tanımlanır.
Şekil 17. Spor ayakkabılarının sekiz kategoriye
ayrılması ve desen örneklerinin gösterimi.
Soldan sağa: Çizgiler, çizgiler ve daireler, çizgiler ve
elipsler, daireler ve yaylar, elipsler, çizgiler, daireler
ve elipsler, yalnızca doku.
--- page 46 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Ayakkabının fotoğrafı çekildiğinde, ayakkabı baskısı
ile tam olarak aynı ölçekte değildir.
❖Bu nedenle görüntü boyutunu buna göre ayarlamak
gerekir.
❖Görüntü boyutları ayarlandıktan sonra,
▪Ayakkabının alt kısmının görüntüsü baş aşağı
çevrilmelidir.
▪Baskı resmi üzerine yerleştirilmeli ve hizalanmalıdır.
--- page 47 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Karşılaştırma işlemi
▪Üst katmanın şeffaflığının ayarlanması
▪Görüntülere bir türev operatörün uygulanması
▪İki resmin farklı renk kanallarına yerleştirilmesi
vb. teknikleri ile kolaylaştırılabilir.
--- page 48 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Yürüyüş sırasında ayakkabının esnemesi,
fotoğrafı çekildiği gibi düz ayakkabının
mükemmel bir kopyası olmayan bir izlenim
yaratır.
❖Görsel bir eşleşme için görüntüleri üst üste
bindirmeye çalışmak yerine, Şekil 18'de
gösterildiği gibi, ayak izinden ayakkabıyla
eşleştirilebilecek belirli aşınma izlerini
belirlemek genellikle daha yararlıdır.
Şekil 18. Bir ayakkabı izinde eşleşen aşınma izlerinin 
bulunması.
--- page 49 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Baskıdaki izlerin bir kısmı, küçük
taşlardan veya ayakkabının içine
gömülü veya yerde bulunan diğer
parçacıklardan kaynaklanabilir.
❖Aşınma izlerine ek olarak, diş derinliği
gibi ölçümler de eşleştirme amaçları
için yararlıdır.
 Şekil 18. Bir ayakkabı izinde eşleşen aşınma izlerinin 
bulunması.
--- page 50 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Ayakkabı baskılarının alçı veya
balmumu baskılarının kullanılması
zaman alıcıdır ve çok yüksek
çözünürlüklü değildir.
❖Yapılandırılmış ışık veya kenar
projeksiyonu adı verilen bir optik
ölçüm tekniği, sahne boyunca bir
açıyla bir dizi çizgiyi (veya noktayı)
parlatır.
Şekil 19. Yüzey kabartmasını ölçmek için
yapılandırılmış ışık veya saçak projeksiyonu kullanma
şeması.
* Projektör, kamera görüntüsünde yerel yüzey
yüksekliğiyle orantılı bir miktarda yer değiştiren
yüzeye bir çizgi veya nokta deseni yansıtır.
--- page 51 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Dikey kamera görüntüsü,
Şekil 19’da gösterildiği gibi yükseklik
derinliğindeki değişikliklere karşılık
gelen hatların sapmalarını gösterir.
❖Yazılım, yer değiştirmeyi ölçer.
❖Bir yükseklik görüntüsü oluşturmak
için ölçüm verilerini toplar.
Şekil 19. Yüzey kabartmasını ölçmek için
yapılandırılmış ışık veya saçak projeksiyonu kullanma
şeması.
* Projektör, kamera görüntüsünde yerel yüzey
yüksekliğiyle orantılı bir miktarda yer değiştiren
yüzeye bir çizgi veya nokta deseni yansıtır.
--- page 52 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Şekil 20’de gösterildiği gibi arabalar
da iz bırakmaktadır.
❖Tıpkı ayakkabı izlerinde olduğu gibi,
bazen dişteki aşınma veya hasar
işaretlerine bağlı olarak bir ize sahip
belirli bir lastiği tanımlamak
mümkündür.
Şekil 20. Bir lastik baskısının görüntüsü ve 
görüntü düzeltmesinin sonucu
--- page 53 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❖Ancak çoğu durumda yapılabilecek en iyi
şey lastik modeliyle eşleşmektir.
❖Şekil 21’de gösterildiği gibi, bir sırt
deseninden bir lastik markasının ve
modelinin belirlenmesi, çevrimiçi olarak
temin edilebilen diş desenlerinin
kataloglarından faydalanabilir.
Şekil 21. Terk edilmiş bir araçtaki lastik modelini
yakındaki bir olay yerindeki raylarla eşleştirilmeye
çalışılması
--- page 54 ---
5. Ayak ve Lastik İzleri
❑Adli bilişimde ayak ve lastik izi
dışında başka birçok izden
faydalanılmaktadır.
❑Kulak izi, Isırık izi, Kesici alet
(bıçak vb.) izi bunlardan
birkaçıdır.
(a) (b)
(c)
Şekil 22. (a) ve (b) Bir ısırık ve bunu yapan kişinin tespiti için
dişlerin incelenmesi (c) bir bıçağın bir kesiti ile kişinin kaburgasında
oluşan hasar izinin örtüşmesi
--- page 55 ---
6. Ters Projeksiyon
• Ters projeksiyon fotogrametrisi
yöntemi, örneğin gözetim
videosundaki veya diğer
mesafelerdeki insanların
boylarını ölçmek için sıklıkla
kullanılabilir.
--- page 56 ---
6. Ters Projeksiyon
• Şekil 23’te gösterildiği gibi,
prosedür, olaydan sonra aynı
sahneye bir kalibrasyon
standardı yerleştirilir.
• Doğrudan karşılaştırma için
görüntüleri üst üste getirir.
Şekil 23. Ters projeksiyon fotogrametrisi. 
--- page 57 ---
6. Ters Projeksiyon
Daha önce öznenin bulunduğu sahnede
▪ aynı konuma bir ölçüm standardı yerleştirmek
▪aynı kamerayı kullanarak görüntüsünü yakalamak
▪görüntüyü orijinalin üzerine bindirmek
öznenin yüksekliğini ölçmek için doğrudan bir yol
sağlar.
--- page 58 ---
6. Ters Projeksiyon
❑Ölçüm açısından birçok
avantajı olsa da, ters
projeksiyon yöntemi, örneğin
Şekil 24’teki gibi görüntünün
doğrudan göstermediği şeyleri
ölçemez.
Şekil 24. Bir market soygununun gözetim videosuna uygulanan 
ters projeksiyon.
• Kişi dik durmamaktadır. 
• Geniş bir duruşun ve bükülmüş bacakların etkisinin tahmin 
edilmesi, 
• onu modellemeye çalışarak 
• veya birisinin aynı pozda aynı pozisyonda durmasını 
sağlayarak üstlenilebilir.
--- page 59 ---
Ters Projeksiyon 
Kullanılamıyorsa?
❑Örneğin yerleşim yeri
değiştirilmişse veya kamera
hareket ettirilmişse, bazı
referans ölçütlerine ihtiyaç
vardır.
❑Şekil 25’teki kişinin boyu;
masaların yüksekliği ölçülebilir
ve bir boyut belirlemede bir
referans olarak kullanılabilir.
Yukarıdaki örnekte, bir cinayet davasında iki çete üyesini ayırt
etmek için videodaki kişinin boyuna ihtiyaç vardı.
Şekil 25. Bir referans kullanarak ölçüm: (a) bir şüphelinin, 
boyunu ölçmek (b) masaları gösteren önceki bir video 
çerçevesi dikey mesafenin ölçülmesi
--- page 60 ---
Ters Projeksiyon 
Kullanılamıyorsa?
❑Görüntü gürültüsünü azaltmak için hibrit bir
medyan uygulanmıştır.
• Özellikle de zemindeki karo desenleri kamera
konumunu tahmin etmek için kullanılabilir.
❑Masaların bacaklarının üst ve alt kenarlarına,
şüphelinin ayakkabısının altına ve başının
üstüne kenar pikselleri bulmak için bir Canny
filtresi uygulanmıştır.
❑Şüphelinin konumunu kesiştirmek için masa üstleri ve
bacaklar arasına çizgiler yerleştirmek için bir Hough
dönüşümü kullanılmıştır [1].
Şekil 26. Uzayan çizgiler, ufuk noktasını bulmak için yer karolarının
ve duvar işaretlerinin kenarlarına sığar ve buradan kamera
konumunu belirler.
--- page 61 ---
7.  Boyutsal Ölçümler
❑Boyutları ve mesafeleri belirlemenin başka bir yolu, kamera lensinin sonsuza
odaklandığı durum için Şekil 27’de gösterildiği gibi, kamera lensinin odak
uzaklığının ve çip üzerindeki detektör dizisinin boyutunun bilinmesine
bağlıdır.
Şekil 27. Kamera odak uzaklığı F ile çip boyutu C oranı ile nesneye olan mesafenin oranı 
ve bu mesafedeki görüntünün yüksekliği arasındaki ilişki.
--- page 62 ---
ÖRNEK 1
Şekil 28’de, kameramanın fok avcısına olan uzaklığı
belirlenmeye çalışılsın.
• Çipin yüksekliği (C), 3.6 mm
• Lens odak uzunluğunu (F), 54 mm
• Avcının gerçek silahının uzunluğu, 1,2 m
• Sayısal görüntüde avcının silahının uzunluğu, 246 piksel
• Sayısallaştırılmış video karesinin tam yüksekliği, 480 piksel
❑İlk önce görüntü düzleminin gerçek yüksekliği (avcı
mesafesindeki) H bulunur.
❖
𝐻
480 =
𝑎𝑣𝑐𝚤𝑛𝚤𝑛 𝑠𝑖𝑙𝑎ℎ 𝑢𝑧𝑢𝑛𝑙𝑢ğ𝑢
𝑆𝑎𝑦𝚤𝑠𝑎𝑙 𝑔ö𝑟ü𝑛𝑡ü𝑑𝑒 𝑝𝑖𝑘𝑠𝑒𝑙 𝑠𝑎𝑦𝚤𝑠𝚤 =
1.2
246 ise H=
1.2∗480
246 = 2.34 m
❖
𝐻 (𝑂𝑑𝑎𝑘𝑡𝑎𝑘𝑖 𝑛𝑒𝑠𝑛𝑒𝑦𝑒 𝑜𝑙𝑎𝑛 𝑚𝑒𝑠𝑎𝑓𝑒𝑑𝑒 𝑔ö𝑟ü𝑛𝑡ü𝑛ü𝑛 𝑏𝑜𝑦𝑢𝑡𝑢)
𝐷 (𝑙𝑒𝑛𝑠𝑖𝑛 𝑛𝑒𝑠𝑛𝑒𝑦𝑒 𝑢𝑧𝑎𝑘𝑙𝚤ğ𝚤) =
𝐶 (ç𝑖𝑝𝑖𝑛 𝑦ü𝑘𝑠𝑒𝑘𝑙𝑖ğ𝑖)
𝐹 (𝑙𝑒𝑛𝑠 𝑜𝑑𝑎𝑘 𝑢𝑧𝑢𝑛𝑙𝑢ğ𝑢)
❖
2.34
𝐷 =
3.6
54 ise D = 35.11 m olur.
Şekil 28. Kameranın avcıya olan mesafesinin 
belirlenmesi
Şekil 29. Kamera odak uzaklığı F ile çip boyutu C
ve kamera görüş açısı arasındaki ilişki.
--- page 63 ---
Örnek 2
❖Kamera mesafesini belirlemek için birden fazla referans noktası belirlenebilir.
Şekil 30. Kamera mesafesini hesaplamak için kullanılan, belirtilen birkaç referans yüksekliğine sahip bir marketin fotoğrafı.
--- page 64 ---
8. Fotogrametri
• Fotogrametri, cisimlerin oluşturduğu ve yansıtmış olduğu ışınlardan oluşan 
fotografik resimler üzerinden nesneleri ölçme ve yorumlama tekniği olarak 
adlandırılabilir. 
• Fotogrametri ve özellikle hava veya uydu fotogrametrisinin aksine kısa 
menzilli fotogrametri, adli uygulamalarda, kazaların yeniden 
canlandırılmasında ve benzeri uygulamalarda genellikle önemlidir.
• Sahneler hakkında 3B geometrik bilgi elde etmek için bir veya daha fazla 2B 
görüntü üzerinde ölçümler kullanır.
--- page 65 ---
8. Fotogrametri
❖Bir görüntüdeki ilgili noktaları,
köşeleri ve kenarları tanımlamak ve
konumlandırmak ve bu noktaları
işaretlemek için gereken insan
muhakemesini ve çabasını en aza
indirmek veya ortadan kaldırmak için
görüntü işlemenin doğru kullanımı
sıklıkla gereklidir.
Şekil 31. Masa fotoğrafı. Yeşil çizgiler, görünen kenar
konumlarını işaretler: (a) ayrıntılı alanı gösteren orijinal
fotoğraf, (b) orijinal üzerinde belirlenen kenarlar, (c) yerel
olmayan filtre uygulandıktan sonra ve (d) hesaplanan
maksimum parlaklık gradyanı.
--- page 66 ---
8. Fotogrametri
Şekil 32. Bir kan damlasının geliş açısı ile kan sıçrama modelinde ürettiği en boy oranı arasındaki ilişki, 
damlacıkların kaynağının bulunmasını sağlar.

--- page 67 ---
Kaynakça
[1] Russ, John C., Jens Rindel, and P . Lord.Forensic uses of digital 
imaging. CRC Press, 2016.