--- page 1 ---
Adli Bilişime Giriş
--- page 2 ---
Ders Hakkında
❖ Ders Kaynakları
1. Bayram, Levent. "Ses Görüntü ve Data İncelemeleri, Adalet
Yayınevi, 1." Baskı, Ankara (2008).
2. Henkoğlu, Türkay. Adli bilişim: Dijital delillerin elde edilmesi ve
analizi. Pusula, 2020.
3. Arıcı, H. Yener: Adli bilişim, Seçkin Yayıncılık, 1. Baskı 2018
4. Russ, John C., Jens Rindel, and P. Lord. Forensic uses of digital
imaging. CRC Press, 2016
❖ Değerlendirme
❖ Araştırma Konuları- Ödev- Sunum
❖ Yazılı Sınav
--- page 3 ---
Adli Bilişim Kavramı
Adli vakaların bilimsel yöntemlerle aydınlatılmasında noktasında 
adli tıp, adli kimya gibi uzmanlık alanlarından 
faydalanılmaktadır.
Söz konusu uzmanlık alanları adli olaylarda biyolojik ve fiziksel 
izlerin değerlendirilmesi noktasında önemli rol oynamaktadır.
--- page 4 ---
Adli Bilişim Kavramı
Olay yerinde veya bir olayla ilgili maddi suç delilleri 
4 ana başlık altında toplanabilir.
1. Biyolojik deliller
2. Kimyasal deliller
3. Fiziksel deliller
4. İzler

--- page 5 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖Günümüzde internetin 
yaygınlaşması ve teknolojik birçok 
gelişme göz önünde bulundurularak 
adli olayların aydınlatılmasında söz 
konusu maddi delillerin yanında 
bilişim sistemlerinde ve bunların 
parçalarında incelemeler gündeme 
gelmiştir. 
--- page 6 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖Locard teoremi olarak da bilinen 
“Değişim Prensibi”ne göre, olay yerini 
terk eden bir kimsenin orada 
bulunduğuna dair iz bırakmaması ya da 
üstünde o ortamdan bir şeyler alıp 
götürmemesi mümkün değildir. 
❖Bu değişim prensibi bilişim sistemleri 
içinde geçerlidir. 

--- page 7 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖Bilişim sistemleri üzerinde de iz 
bırakmadan işlem yapmak 
neredeyse imkânsızdır. 
❖Adli olayların bilişim/sayısal 
sistemler üzerinden incelenmesi, 
değerlendirilmesi ve adli 
makamlara sunulması, adli bilişim 
alanının geliştirilmesine neden 
olmuştur.
42
--- page 8 ---
Adli Bilişimin Tanımları
Çeşitli tanımları vardır. Örnek olarak 3 tanesi aşağıda 
verilmiştir.
1. Adli olayların aydınlatılması amacıyla, olay 
yerinden, 
• dijital veri saklama ve iletme özelliğine sahip 
cihazların toplanması,
• cihazların içerisindeki dijital delillerin tespit 
edilmesi 
• adli otoritelere dijital delillerin raporlanması 
• süreci içerisinde yapılan çalışmalardır.

--- page 9 ---
Adli Bilişimin Tanımları
2. Elektronik ortamlardan elde
edilen bulguların, çeşitli teknik
donanım ve yazılımlar kullanılarak
hukuki delillere dönüştürülme
sürecidir.

--- page 10 ---
Adli Bilişimin Tanımları
3. Bir olayın aydınlatılmasına
yönelik olarak, olayla ilgili bilgi
içerebilecek bilişim cihazlarının
incelenmesidir.

--- page 11 ---
Adli Bilişimin Tanımları
Adli bilişimi, bir yargılama sırasında kullanılabilecek potansiyel 
delillerin belirlenmesi için bilişim sistemlerinin kullanılması şeklinde 
tanımlamak da mümkündür. 
Adli bilişim, ‘Bilgi Güvenliği ’ ana başlığının altında, hukuk ve 
bilgisayar güvenliği bilimlerinden oluşan bir alt bilim dalı olarak ta 
tasnif edilebilir. 
--- page 12 ---
Adli Bilişimin Tanımları
❖ Adli bilişim;
• bilişim suçlarına
• bilgi güvenliği açıklarına
• ulusal güvenlik tedbirlerine
• bilgisayar suiistimallerine karşı, 
adli analizler ve çalışmalar içeren bir yaklaşım olarak da 
kabul edilebilir.
--- page 13 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖ Adli bilişim; bilişim sistemleri kullanılarak 
5N 1K yöntemindeki gibi ne, nerede, neden, ne 
zaman, nasıl ve kim sorularına cevap bulmaya 
çalışmaktadır. 
--- page 14 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖ Adli bilişim, suç araştırmalarının dışında güvenlik 
ve mahremiyet risk değerlendirmesinde veri 
eşleştirmesi, fikri mülkiyet haklarının otomatik 
olarak aranması gibi diğer alanlarda da 
kullanılmaya başlanmıştır. 
❖ Bu kullanımların yakın gelecekte daha da 
yaygınlaşması söz konusu olabilecektir.
--- page 15 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖ Adli bilişim, “computer forensics” kavramına 
karşılık gelmektedir. 
❖ Türkçe tam karşılığı “bilgisayar adli bilimi” 
kavramına denk gelmektedir.
--- page 16 ---
Adli Bilişim Kavramı
❖ Bilişim teknolojisinde yaşanan birçok gelişmeler 
sonrasında gerçekte elektronik delillerin yalnızca 
bilgisayarlarda bulunmadığının anlaşılması üzerine 
“Computer Forensics” kavramının yerine ondan daha 
genel nitelikte olan “Digital Forensics” kavramı da 
kullanılmaya başlanmıştır.
--- page 17 ---
Adli Bilişim Aşamaları
❖ Adli bilişim inceleme süreci beş ana aşamada gerçekleştirilmektedir. 
1. Hazırlık
2. Toplama
3. İnceleme
4. Çözümleme
5. Raporlama
* Burada hazırlık aşaması bazı çalışmalarda kapsam dışında da tutulmaktadır.
--- page 18 ---
Adli Bilişim Türleri
Adli bilişim, genel olarak dört alt dala ayrılabilir.
1. Bilgisayar adli bilişimi : Masaüstü, dizüstü bilgisayarlar üzerinden işlenen suçları 
kapsar.
2. Ağ ve İnternet adli bilişimi: Sistem loglarının izinsiz bir şekilde incelenmesi, ağda 
gelen/giden paketlerin incelenmesi ve ağda yapılan dinlemeleri kapsar.
3. Gömülü cihazlara ait adli bilişim: Cep telefonu, tablet vb. cihazlar üzerinden 
suçları kapsar.
4. Sosyal ağ adli bilişimi : Sosyal ağ ve paylaşım ortamlarında işlenen suçları kapsar.
--- page 19 ---
Adli Bilişim ile ilgili Mevzuat 
❖ Türkiye Cumhuriyeti hukuk mevzuatında adli bilişim ile ilgili 
hükümler Ceza Muhakemesi Kanun (CMK) madde. 134 ile 
Adli ve Önleme Aramaları Yönetmeliği’nin 17. maddesinde 
yer almaktadır.
❖ Söz konusu düzenlemelere göre özet olarak Cumhuriyeti 
savcısı tarafından şüphelinin kullandığı bilgisayar ve 
bilgisayar programları ile bilgisayar kütüklerinde arama 
yapılmasına, bilgisayar kayıtlarından kopya çıkarılmasına, 
bu kayıtların çözülerek metin hâline getirilmesine karar 
verilir.
--- page 20 ---
Adli Bilişim ile ilgili Mevzuat 
❖ Adli bilişimde; bilgisayarlarla işlenen suçların 
üssel olarak artması ile dolandırıcılık, siber 
taciz, öldürme ve çocuk istismarı gibi geniş bir 
yelpazedeki suç faaliyetlerinin araştırılması 
yapılmaktadır. 
❖ Dolayısıyla analiz edilecek suç faaliyet sayısı 
oldukça fazladır.
--- page 21 ---
Adli Bilişimde Karşılaşılan Temel 
Zorluklar/Sorunlar
❖ Adli bilişim sürekli değişen, gelişen ve 
genişleyen bir alandır. 
Örneğin önce yıllarda veri depolamak için disket, 
CD/DVD kullanılmakta ve dolayısıyla adli 
olaylarda incelenecek veri miktarı azdı. 
--- page 22 ---
Adli Bilişimde Karşılaşılan Temel
Zorluklar/Sorunlar
❖ Günümüzde ise depolama teknolojisinin değişmesi 
(SSD vb.) ile birlikte artık TB boyutlarda veri saklayan 
harddisk, flash bellek mevcuttur.  
* Bu durumda incelenecek veri miktarı oldukça fazladır. 
--- page 23 ---
Adli Bilişimde Karşılaşılan Temel
Zorluklar/Sorunlar
❖ Günümüzde verilerin artık bir kısmı, bulut bilişim 
sistemlerinde saklanmaktadır.
* Bu durumda sayısal kanıtların bulunduğu ortamların 
net bir şekilde bilinememesi, mahremiyet hususları ve 
yasal sınırları zorluk oluşturan konulardandır.
--- page 24 ---
Adli Bilişimde Karşılaşılan Temel
Zorluklar/Sorunlar
❖ Adli bilişimde gelişen teknolojilere paralel olarak 
suç türlerinin değişmekte ve dolayısı ile kanıt 
toplama ve analiz etme yöntemleri değişmektedir.  
❖ Dolayısıyla güncel durumlara göre adli bilişim 
alanında personellerin eğitilmesi gerekmektedir.
--- page 25 ---
Adli Bilişimde Karşılaşılan Temel
Zorluklar/Sorunlar
❖ Ülkemizde adli bilişim alanında uzman teknik 
personele ve hukukçulara oldukça ihtiyaç vardır. 
• Son yıllarda lisans seviyesinde adli bilişim 
mühendisliği bölümü ve bazı üniversitelerde  adli 
bilişim ile ilgili yüksek lisans programları açılmıştır.
--- page 26 ---
Adli Bilişimde Karşılaşılan Temel
Zorluklar/Sorunlar
❖ Adli bilişim kapsamında inceleme yapılması gereken birçok 
sayısal ortam söz konusu olabilir ve bu ortamların her biri özel 
bir uzmanlık gerektirebilir. 
Bu kapsamda değerlendirildiğinde adli bilişim; 
• veri kurtarma
• işletim sistemi
• veri tabanı incelemesi
•  bilgisayar ağları alanı
•  cep telefonu 
• mobil cihazlar 
gibi alt alanlara da ayrılabilir. 
--- page 27 ---
Adli Bilişimde Çalışma Alanları
❖ Sistem (işletim sistemi veya uygulama) kayıtlarının incelenmesi
❖  Farklı sistemler arasında kayıt ilişkilendirilmesi ve olay/işlem takibi
❖ Veri saklama
❖ Veri kurtarma
❖ Veri dönüştürme
❖ Veri imha etme
❖ Şifreleme
❖ Şifre çözme
❖ Gizlenmiş dosya bulma
❖ Görüntü sahteciliği
❖ …………………
--- page 28 ---
Adli Bilişimde Delil Sayılabilecek Bulgular
❖Sistem olay kayıtları
❖Video görüntüleri
❖Fotoğraflar
❖Uygulama dosyaları (Word, Excell, Open Office vb.)
❖Bilgisayar programları
❖Sistem veya uygulama ayarları
❖İletişim kayıtları (SMS, Whatsapp, twitter vb.)
❖Gizli ve şifreli dosyalar / klasörler
❖Dosyaların oluşturulma, değiştirilme ve erişim tarih kayıtları
❖Son gerçekleştirilen işlem kayıtları
❖İnternet ortamından indirilen dosyalar
❖Silinmiş dosya/klasörler
❖…..
--- page 29 ---
ÖRNEK- Adli Bilişimde Görüntü İncelemeleri
❑ Görsel bilgi, nitelik ve nicelik açısından somut bilgidir.
❑  Adli bilimlerde ve meydana gelen bir vakanın 
aydınlatılmasında fotoğrafik bilgi,  delil olarak sunulduğunda 
çevirmen ve yorum gerektirmeyen bilgi varlığıdır.
❑ Görüntü kayıtları ve fotoğraflar; yargılama, savunma ile ilgili 
cevaplanması gereken birçok soruyu ortaya çıkaracaktır.
--- page 30 ---
ÖRNEK- Adli Bilişimde Görüntü İncelemeleri
❖ Adli vaka ile ilgili her görüntü kaydı ve fotoğraf birer delil 
midir? 
❖  Görüntü kayıtlarının güvenilirliği var mıdır?
❖ Görüntü kayıtları üzerinde montaj yapılıp yapılmadığı tespit 
edilebilir mi?
❖ Görüntü kayıtları üzerinde iyileştirme işlemi yapılabilir mi?
--- page 31 ---
ÖRNEK- Adli Bilişimde Görüntü İncelemeleri
❖ Görüntü kayıtlarından şüpheli şahsın kimliği tespit edilebilir 
mi?
❖ Görüntü içerisine bilgi gizlenip terör faaliyetleri için mesaj 
gönderiminde görüntüler kullanılabilir mi?  
--- page 32 ---
Dijital Medya İçeriğinin Bütünlüğüne Yönelik 
Tehditler
❖ Dijital görüntüler; sosyal medyada, web sitelerinde, 
gazetelerde, televizyonlarda ve dergilerde de yaygın 
olarak kullanılmaktadır.
Bununla birlikte, internet gibi kamuya açık ve kolay 
erişilebilen iletişim kanalları üzerinden günlük olarak 
yayınlanan dijital görüntülerin sayısı  oldukça artmıştır. 
* Görüntüler, değişimler yapılmasına ve bütünlük 
saldırılarına karşı oldukça savunmasızdır.
--- page 33 ---
Dijital Medya İçeriğinin Bütünlüğüne Yönelik 
Tehditler
❖ Dijital görüntüler, Adobe Photoshop, Gimp, 
Pixar vb. programlar ile dijital görüntüler 
kusursuz ve algılanamaz şekilde çok kolay bir 
şekilde manipüle edilebilmektedir. 
❖ Ayrıca dijital görüntülerde göze çarpan öğeler 
gizlenebilmektedir. 
--- page 34 ---
Dijital Medya İçeriğinin Bütünlüğüne Yönelik 
Tehditler
❖ Sosyal ağ ve anlık mesajlaşma hizmetlerinin 
yaygınlaşması nedeniyle, sahte veya yanlış 
temsil edilen bilgiler çok hızlı yayılabilmekte ve 
kişisel itibar kaybına yol açmakla birlikte 
potansiyel olarak ulusal ölçekte feci sonuçlara 
yol açabilmektedir. 
--- page 35 ---
Dijital Medya İçeriğinin Bütünlüğüne Yönelik 
Tehditler
❖ Son yıllarda dijital görüntüler aynı zamanda bir 
mahkemede bir kanıt olarak önemli bir rol 
oynamaktadır. 
❖ Bu nedenle, dijital görüntülerin gerçekliğini ve 
bütünlüğünü korumak, son zamanlarda büyük 
bir zorluk haline gelmiştir.
--- page 36 ---
Dijital Medya İçeriğinin Bütünlüğüne Yönelik 
Tehditler
❖ Aşağıdaki sayısal görüntülerin manipüle 
edilmesi ile ilgili birkaç örnek verilmiştir.
Şekil 1. (a) Vesikalık bir görüntünün morflenmesi ile kişisel kimlik ihlali (b) Oluşturulan 
sahte görüntüde eski ABD Başkanı Barack Obama, Hindistan Başbakanı Narendra Modi’nin 
TV'deki konferansını izlemesi
--- page 37 ---
Dijital Medya İçeriğinin Bütünlüğüne Yönelik 
Tehditler
Şekil 2. (c) Orijinal bir görüntü (solda) ve başka bir kişinin rafting yapmasına dönüştürülmüş bir sahte 
görüntü (d) bir orijinal görüntü (solda), sağda İran füze testinin sahte görüntüsü (2008 yılında 
yayınlanmıştır.)

--- page 38 ---
Dijital İçeriklerin Korunması
❖ Siber suç oranlarında yakın zamanda yaşanan 
hızlı artış nedeniyle, son birkaç on yılda dijital 
içerik koruma ve dijital haklar yönetimi 
alanlarında araştırma ilgisinde muazzam artış 
gözlemlenmiştir. 
--- page 39 ---
Dijital İçeriklerin Korunması
❖ Bu alandaki en popüler uygulamalar, 
filigranlama/damgalama (watermarking) ve 
steganografi (Sırörtme) gibi dijital içerik koruma 
teknikleridir. 
❖ Filigranlıma (watermarking) ve steganografi 
teknikleri, aktif siber güvenlik önlemleri olarak 
adlandırılır. 
--- page 40 ---
Aktif güvenlik önlemleri
❖ Aktif güvenlik önlemleri, dijital medyanın gerçekliğini 
doğrulamak için bazı ek yardımcı bilgiler gerektirir. 
Bu nedenle, bu tür yardımcı bilgiler, ön işlem 
adımlarından elde edilir.
Örneğin, dijital filigran basmada, genellikle damga, 
orijinal görüntü ile ilgili bir değerin hesaplanmasıyla 
üretilir ve görüntüye  eklenir. 
Bu eklenen veriler daha sonra görüntüyü doğrulamak 
için kullanılır.
--- page 41 ---
Aktif güvenlik önlemleri
❖ Steganografi’de ise, orijinal görüntü içerisine 
güvenliğe hassas veriler oluşturulup görüntü 
içerisine gizlenerek eklenir. 
❖ Bu eklenen veriler daha sonra görüntüyü 
doğrulamak için kullanılır.
--- page 42 ---
Aktif güvenlik önlemleri
❑Steganografi görüntü kaynağının korunması amacının 
dışında da kullanılmaktadır. 
• Örneğin Devletlerin istihbarat teşkilatlarının, iletişim 
kanallarının dinlenme olasılığına karşı haberleşmelerin 
gizliliğini korumak için Steganografi tekniğinden 
faydalanmaktadır.  

--- page 43 ---
Aktif güvenlik önlemleri
❖ Terör örgütleri de ile güvenlik güçlerinin 
haberleşmelerinin farkına varmaması için 
Steganografi  tekniğini kullanmaktadır. (Son yıllarda 
sosyal medya üzerinde bu tür haberleşmeler 
artmıştır. ) Bu teknik ile bir görüntü içerisine metin, 
imge gibi öğeler gizlenebilmektedir.
--- page 44 ---
Pasif güvenlik önlemleri
• Günümüzde, görüntü çekme cihazlarının çoğu filigran, şifreleme ve veri 
gömme gibi bu tür güvenlik yeteneklerini sağlamak için modüller 
içermektedir. 
• Bununla birlikte, bu ek güvenlik özellikleri aynı zamanda bu tür cihazların 
üretim maliyetini de arttırmaktadır.
• Bu sorun, siber suç oranlarındaki mevcut artışla birlikte, dijital 
medyanın bütünlüğünü doğrulamak için herhangi bir ek bilgi 
gerektirmeyen güvenlik önlemlerine (pasif güvenlik önlemleri)   olan 
ihtiyacı doğurmuştur.
--- page 45 ---
Pasif güvenlik önlemleri
❖Dijital adli bilişimde bir görüntünün kökenini belirlemek için 
dijital medyada bulunan ipuçları ve kanıtlardan faydalanır. 
❖Görüntü tahrif edilmiş veya doğası gereği bozulmamış olup 
olmadığını araştırılır. 
--- page 46 ---
Pasif güvenlik önlemleri
❖Dijital adli teknikler, incelenen medya hakkında herhangi bir ön 
bilgi kullanmaz.
❖Herhangi bir sahteciliği tespit etmeden önce veriler üzerinde 
herhangi bir ön hesaplama yapmaz.
--- page 47 ---
Pasif güvenlik önlemleri
❖İnceleme ve analizler tamamen verilerin sonradan 
işlenmesine dayanmaktadır. 
❖Bu nedenle, dijital adli teknikler, dijital içerik koruması 
için pasif güvenlik önlemleri olarak kabul edilir. 
❖Doğal olarak, bu teknikler daha pratik, güçlü ve 
zorludur. 
--- page 48 ---
Dijital Görüntü Adli Bilimi
• İçerik koruma teknikleri ve dijital 
adli bilim arasındaki temel 
farklılıklar, Şekil 4’te  blok 
diyagramda gösterilmektedir.
Şekil 4. İçerik koruma teknikleri ve dijital adli tıp arasındaki temel farklılıklar
--- page 49 ---
Dijital Görüntü Adli Bilimi
❑Dijital adli görüntü adli bilimi sürekli gelişen bir 
alandır.
❑ Şu an için bu alan iki ana sorun ve bunların 
çözümleriyle ilgilenmektedir:
1. Görüntü kaynağı tanımlama
2. Görüntü sahteciliği algılama
--- page 50 ---
1. Görüntü Kaynağı Tanımlama
• Görüntü kaynağı tanımlama, araştırılan görüntüyü hangi cihazın (veya cihaz 
sınıfının) yakaladığını veya oluşturduğunu araştırmak için adli analiz ile ilgilenir.
Şekil 5. Kamera kaynağı tanımlama sorunu
--- page 51 ---
2. Görüntü Sahteciliği Tespiti
❖Görüntü sahteciliği tespiti ile bir görüntünün 
değiştirilip değiştirilmediğini analizi yapılır.  
Birçok görüntü sahteciliği yöntemleri aşağıda 
verilmiştir. 
1. Kopyala-Taşı Görüntü Sahteciliği (Copy-Move Image Forgery)
2. Kopyala-Yapıştır Görüntü Sahteciliği (Copy-Paste Image Forgery)
3. Sıkıştırma ve Yeniden Sıkıştırma Tabanlı Görüntü Sahteciliği 
 (Compression and Recompression-Based Image Forgery)
--- page 52 ---
2. Görüntü Sahteciliği Tespiti
4. Filtreleme Saheticiliği Tespiti (Filtering Forgery)
5. Rötuşlama  Görüntü Sahteciliği  (Retouching Image Forgery)
6. Yeniden Örnekleme Görüntü Sahteciliği (Resampling Image 
Forgery)
7. Bilgisayar Tarafından Oluşturulan Görüntü Sahteciliği (Computer-
Generated Image)
--- page 53 ---
1. Kopyala-Taşı Görüntü Sahteciliği (Copy-Move 
Image Forgery)
• Kopyala-taşı sahteciliğinde, görüntünün bir kısmı kopyalanır ve aynı 
görüntünün başka bir bölümüne taşınır. 
• Dolayısıyla sahteciliğin kaynağı görüntünün kendi içinde kalır. Bu nedenle, 
özellik eşleştirme tabanlı teknik, bu tür sahteciliklerin tespiti için oldukça 
kullanışlıdır. 
Şekil 6. Kopyala-taşı sahteciliği
--- page 54 ---
2. Kopyala-Yapıştır Görüntü Sahteciliği (Copy-Paste 
Image Forgery)
• Kopyala-yapıştır sahteciliğinde, sahteciliği oluşturmak için bazı farklı görüntüler 
kopyalanır ve görüntünün üzerine yapıştırılır. 
• Bu tür sahteciliğin, kopya sahteciliğine göre en büyük farkı, sahteciliğin kaynağının 
görüntünün kendisinde bulunmamasıdır.
Şekil 7. Kopyala-yapıştır sahteciliği
--- page 55 ---
3. Sıkıştırma ve Yeniden Sıkıştırma Tabanlı Görüntü Sahteciliği 
 (Compression and Recompression-Based Image Forgery)
• Bir görüntü JPEG sıkıştırmasına maruz kaldığında, görüntüde belirli 
sıkıştırma kusurları (artefacts) sergiler. Bu kusurlar sahtecilik olarak 
değerlendirilmektedir.
• Birden fazla sıkıştırma, görüntünün kalitesini ciddi şekilde düşürebilir. 
Şekil 8. Sıkıştırma ve Yeniden Sıkıştırma Tabanlı Görüntü Sahteciliği, orijinal solda, sıkıştırılmış imge sağda 
--- page 56 ---
4. Filtreleme Saheticiliği (Filtering Forgery)
• Görüntü filtrelemede diğer sahtecilik tespitlerine göre (kopya-
taşı/yapıştır) nispeten daha az çalışma yapılmıştır. 
• Genellikle, sahteciliği daha inandırıcı ve daha az tespit edilebilir 
hale getirmek için bir görüntüde çeşitli iyileştirmeler, gürültü 
azaltma, filtreleme, kontrast geliştirme, çapak giderme, kenar 
keskinleştirme vb. teknikler uygulanır. 
• Filtreleme  bu teknikler arasında en yaygın olanıdır ve pratikte 
yaygın olarak kullanılmaktadır. 
--- page 57 ---
4. Filtreleme Saheticiliği Tespiti (Filtering Forgery)
• Bir görüntünün bir filtreleme geliştirmesinden geçip geçmediğinin tespiti, 
adli analiz için önemlidir ve içerik sahteciliği algılama tekniklerini tamamlar.
Medyan filtreleme, birleştirme (splicing) 
sahteciliğinin izlerini gizlemek için en 
popüler geliştirme yöntemidir. 
* Bu tür filtrelemeyi bulmak, son zamanlarda 
daha fazla araştırma odağı kazanmıştır.
Şekil 9. Ortanca filtreleme ve yüz birleştirme saldırısı örneği
--- page 58 ---
4. Image splicing (Görüntü birleştirme=
Şekil 10. Birleştirme (splicing) tekniği ile yapılan sahtecilik örnekleri
(a)
(b)
--- page 59 ---
5. Rötuşlama  Görüntü Sahteciliği  (Retouching Image Forgery)
• Rötuşlama, görüntüyü çekici kılmak için belirli görüntü özelliklerinin (ör. 
Aydınlatma durumu, doku) iyileştirilmesi veya gizlenmesi anlamına gelir. 
• Bu tür işlemleri gerçekleştiren ticari veya ücretsiz yazılımların kolay 
kullanılabilirliği, bu tür sahteciliği özellikle sosyal medya uygulamalarında çok 
yaygın hale getirmiştir. 
Şekil 11. Rötuşlama sahteciliği orijinal sol, sahte görüntü sağda
--- page 60 ---
6. Yeniden Örnekleme Görüntü Sahteciliği 
(Resampling Image Forgery)
• Görüntüdeki belirli bir nesnenin veya tüm görüntünün farklı yükseklik ve genişlikte 
yeniden boyutlandırılması, görüntü sahteciliğinin yeniden örneklenmesinde yapılır. 
• Bununla birlikte, yeniden örnekleme yalnızca görüntünün boyutunu değiştirir, ancak 
görüntünün kalitesini iyileştirmez veya düşürmez.
Şekil 12. Yeniden Örnekleme Görüntü Sahteciliği orijinal solda, sahte görüntü sağda
--- page 61 ---
7. Bilgisayar TarafındanOluşturulan Görüntü Sahteciliği (Computer-
Generated Image)
• Günümüzün ileri teknolojisi ve yazılımı, tıpkı gerçek (fotoğrafik) görüntülere benzeyen 
ve gerçeği ile zor bir şekilde ayırt edebilecek görüntüler oluşturulabilmektedir. 
• Görüntülerin bilgisayarda oluşturulmuş olup olmadıklarını doğrulamak için adli 
inceleme bu nedenle önemli ve zorlu bir araştırma problemidir. 
Şekil 13. Bilgisayar Tarafından Oluşturulan Görüntü Sahteciliği
--- page 62 ---
Kaynakça
▪ BAŞLAR, Yusuf. "ADLİ BİLİŞİM SÜRECİNDE KARŞILAŞILAN SORUNLAR VE ÇÖZÜM 
ÖNERİLERİ." (2019).
▪ Muharrem, Ö. Z. E. N., and Gürkan ÖZOCAK. "Adli Bilişim, Elektronik Deliller ve Bilgisayarlarda Arama 
ve El Koyma Tedbirinin Hukuki Rejimi (CMK M. 134)." Ankara Barosu Dergisi 1.
▪ Şengül, G., F. K. Atsan, and A. Bostan. "Adli Bilişim Alanındaki Mevcut Problemler, Çözüm Önerileri ve 
Gelecek Öngörüleri." Uluslararası Bilgi Güvenliği ve Kriptoloji Konferansı (2014): 17-18.
▪ Ses Görüntü ve Data İncelemeleri, Levent BAYRAM, Adalet Yayınevi
▪ Digital Image Forensics Theory and Implementation , Roy, A., Dixit, R., Naskar, R., Chakraborty, R.S., 
Springer