--- page 1 ---
Adli BilişimdeGörüntüAnalizi

--- page 2 ---
1. Kaynağının T espit Edilmesi
(CameraSourceIdentification)
❖Kamera kaynağının belirlenmesi, klasik
bir adli sorundur.
Kamera kaynağının gizli/kör tespiti
(blind detection), sayısal bir görüntünün
kaynağını ve gerçekliğini doğrulamak
için kullanılır.
--- page 3 ---
1. Kaynağının T espit Edilmesi (Camera
Source Identification)
Ceza soruşturmalarında, delillerin
adli analizi, etkili kamera kaynağı
tanımlama teknikleri gerektirir.
Bu tür teknikler öncelikle askeri ve
savunma uygulamalarında adli analiz
için kullanılır [1].
--- page 4 ---
1.1. DijitalKameraBileşenleri
Bir görüntü yakalama cihazının iki ana
bileşeni lens ve sensördür.
Lens çekimi:
Sensörün yüzeyinde sahnenin (kameranın
önünde) bir görüntüsünü oluşturur.

--- page 5 ---
1.1. Dijital Kamera Bileşenleri
Alıcı lens, sensöre ulaşmasını sağlamak için gelen ışınım yolunun
bükmek ve eğmek ile sorumludur.
Şekil 1. Bir fotoğraf makinesinde görüntü oluşumu ile ilgili örnek
--- page 6 ---
1.1. Dijital Kamera Bileşenleri
Sensör: Gelen ışınımı, daha sonra 
sayısallaştırılan ve ham görüntü verisi 
olarak saklanan foto şarjlara dönüştür.
Bir sensörün temel görüntüleme öğesi 
bir "pikseldir" ve bir sensör, doğrusal bir 
piksel ızgarasından oluşur .
Görüntü hakkında renk bilgisini renk 
filtreleri ile yapılır.
Şekil 2. (a) Tek görüntüleme algılaycısı
(b) satır algılayıcı (c) dizi algılayıcı [2]
--- page 7 ---
1.1. Dijital Kamera Bileşenleri
CFA (Color Filter Array) : Renk filtreleri, kamera sensörünün yüzeyine 
yerleştirilmiş farklı renklendiricilerin (tek veya çoklu) ince katmanlardır.
Sensör yüzeyi üzerinde düzenlenen bir dizi piksel boyutlu renk filtresi, 
yalnızca tek bir sensör kullanarak bir görüntünün tam renkli bilgilerinin 
algılanmasını sağlar. 
Renkli bir görüntü, örneğin RGB (Kırmızı Yeşil Mavi) gibi üç bileşenle
hassas bir şekilde yakalanması, her piksel konumundaen az üç sensör seti
gerektirir. Dolayısıyla cihaz maliyeti oldukça aratacaktır.
--- page 8 ---
1.1. Dijital Kamera Bileşenleri
Cihaz maliyetini düşürmek için üreticiler, geleneksel dijital
kameralarda, her piksel konumu yalnızca bir rengi
örnekleyecek şekilde tasarlanmıştır.
Dolayısıyla, her piksel konumunda tek renkli filtre
kullanılmasıyla maliyet ve karmaşıklık azaltılır; eksik renkler,
komşu piksel konumlarından ara değerlemesidir
(interpolation).
Örneğin Bayer deseni, İnsan Görsel Sisteminin (HVS) RGB
görüntüsünün yeşil bileşenine daha duyarlı olduğu gerçeğini
dikkate alarak, kırmızı ve mavi renklerin her birini algılamak
için % 25 filtre, yeşil için % 50 filtre kullanır [1].
Şekil 3. Renk filtrelerinin
Bayer desen düzenlemesi
--- page 9 ---
Örnek:  Dijital Görüntünün Elde Edilmesi
Şekil 4. Dijital görüntünün elde edilmesi [2]
--- page 10 ---
1.2. Dijital Kamera Kaynağı T espitinde T emel Durumlar
Görüntünün son hali tamamlanmadan önce
❖sensör gürültüsü azaltma
❖renk düzeltme
❖kenar geliştirme vb.
bazı ek görüntü iyileştirme adımları uygulanır [1].
--- page 11 ---
1.2. Dijital Kamera Kaynağı T espitinde T emel Durumlar
Görüntü ve kaynağı hakkındaki bilgiler, dosya başlığı veya
EXIF ​​(Değiştirilebilir Görüntü Dosyası Formatı) gibi görüntü meta
verilerinden elde edilebilir.
Bu tür meta veriler,
❖kamera markası ve modeli (ancak belirli kamera kimliği hariç),
üretici ayrıntıları,
❖görüntü boyutu,
❖görüntü yakalamatarihi ve saati
❖JPEG görüntülerdesıkıştırma oranı
gibi bilgileri içerir.
--- page 12 ---
1.2. Dijital Kamera Kaynağı T espitinde T emel Durumlar
Dosya başlığında bulunan bu tür bilgiler değişiklik, saldırılarına karşı oldukça 
savunmasız. 
Bu nedenle, bir görüntünün kökenini doğrulamak için kör/gizli adli tekniklere (blind
forensic techniques) ihtiyaç vardır . 
Kör/gizli adli bilişim teknikleri, belirli bir cihaz tarafından oluşturulması ve depolanması
sırasında, geride kalan farklı izlerden yararlanır . 
Bu izler veya yapaylıklar, görüntün elde edilmesi veya depolanması aşamalarında görülür .
--- page 13 ---
1.2. Dijital Kamera Kaynağı T espitinde 
T emel Durumlar
❑Görüntü Elde Etme Aşaması:
Görüntü edinme yapaylıkları;
❖bir sahneyi yakalarken kamera
merceğinin ürettiği bozulmalardan
❖CFA tarafından renk bilgisi edinimi
(enterpolasyon) sırasında üretilen
sensör
gürültüleridir.
--- page 14 ---
1.2. Dijital Kamera Kaynağı T espitinde T emel Durumlar
❑Görüntü Depolama Aşaması:
Görüntü depolama yapaylıkları (artefacts), bir
görüntüyü standart bir formatta depolamak için işlerken
oluşmaktadır.
❖Bu tür işleme faaliyetleri arasında gürültü giderme,
görüntü iyileştirme vb. teknikler yer alır.
❖ Görüntü yapaylıkları, kameranın lensi gibi
bileşenlerine bağlı olarak farklı kamera modelleri
arasında ayrım yapma aracı olarak işlev görür.
Bu yapılar ayrıca sensör tarafından üretilen izleri
kullanarakcihazla ilgili özel bilgiler sağlayabilir.
--- page 15 ---
1.3. Dijital Kamerada Görüntü İşleme Süreci
❖Bir nesneden yansıyan ışık kamera merceğinden geçer, ardından renkli Filtre
Dizisi (CFA) ve sensör gelir.
❖CFA, sensöre ulaşmadan önce piksel başına ışığın yalnızca bir renk bileşeninin
geçmesine izin verir ve her piksel konumundaki diğer iki gözlenmeyen renk
değeri, bir ayırma işlemi (demosaicing) kullanılarak ara değerleme yapılır.
Demosaicing ve Post-Processing işleminden sonra sayısal görüntü, JPEG formatı
kullanılarak sıkıştırılıp depolanır.
Şekil 5. Dijital Kamerada Görüntü İşleme Adımları [1]
--- page 16 ---
1.3. Dijital Kamerada Görüntü İşleme Süreci
Dijital Kamerada Görüntü işleme, kullanılan cihaz
türüne göre farklılıklar göstermektedir.
❖Örneğin CFA, sensöre ulaşmadan önce yapılan ara
değerleme sürecinde kameranın kendine özgü
parametrelerinikullanır.
❖Bu da kamera kaynağının tanımlanmasında önemli rol
oynar.
--- page 17 ---
1.3. Dijital Kamerada Görüntü İşleme Süreci
❖Bir başka durum ise JPEG sıkıştırma sürecinde
vardır.
❖JPEG nicelemleme/kuantalama Ayrık Kosinüs
Dönüşümü (DCT) tabanlı görüntü sıkıştırmayı kullanır.
❖Genel olarak, JPEG sıkıştırması için kullanılan
nicemleme tabloları farklı kamera modellerinde
değişiklik gösterir.
❖Bu nedenle, JPEG sıkıştırması görüntüde kamera
modeline bağlı niceleme gürültülerine/yapaylıklara
neden olur [1].

--- page 18 ---
2. Adli Bilişimde Görüntü İnceleme Konuları 
❖Adli bilişimde fotoğraf ve güvenlik
kameralarından elde edilen görüntülerde
incelenecek birçok öğe vardır.
▪Örneğin kıyafet bunlardan biridir.
▪Kıyafet, insan vücudunu örtmeye yarayan ve
genelde kumaşlardanoluşan işlenmiş tekstildir.

--- page 19 ---
2. Adli Bilişimde Görüntü İnceleme Konuları 
❑Adli tekstil,
Adli olaylarda faile veya mağdura ait giysi ve
aksesuarların, olay yeri, fail ve mağdur arasındaki ilişkinin
kurulması ve olayların aydınlatılmasında kullanılmasını
ifade etmektedir [3].
--- page 20 ---
Adli Bilişimde Adli Giysi İncelemeleri
❑Kıyafet ve aksesuarların dizayn, tasarım ve üretim
aşamalarında yapılan işlemler eşsiz olmasını
sağlamaktadır.
❑Kıyafetlerin kullanılması ile birlikte kişilerin vücut
yapılarına göre şekil alarak tamamen
bireyselleşebilmektedir.
Söz konusu incelemeler, adli bilişimde son
zamanlarda adli giysi incelemeleri olarak incelemeler
da bilinmektedir.
--- page 21 ---
Adli Bilişimde Adli Giysi İncelemeleri
Adli giysi incelemelerini aşağıdaki gibi alt
bölümlere ayrılabilir [3].
❖Kumaş / Lif İncelemeleri
❖Otopsi Sırasında Kıyafetlerin İncelenmesi
❖Toplu Ölümlerde Kıyafet İncelemesi
❖Görüntü İncelemeleri
❖Fotoğraf ve Güvenlik Kamera Görüntülerinden
Elbise İncelemeleri
--- page 22 ---
Kumaş / Lif İncelemeleri
❑Lif (fiber veya elyaf):
❖yumuşak yapıda,
❖kırılmadan kıvrılabilen,
❖katlanabilen,
❖eğrilebilen,
❖çekmeye karşı koyan,
❖kopmaya mukavemet gösteren
elastiki maddelerdir.
❖Lift, bir kumaşın özelliğini taşıyan en küçük parçadır.
❑Tekstil lifleri, iki kişi arasında, bir birey ile bir nesne
arasında ve iki nesne arasında değiştirilebilir.
--- page 23 ---
Kumaş / Lif İncelemeleri
❖Lifler belirli bir kaynakla (kurbandan, şüpheliden ve / veya olay
mahalinden) eşleştirildiğinde, bu ilişkiye bir değer verilir.
❖Bu değer, olay mahallindeki veya kurban kıyafetleriüzerinde bulunan
▪ lif türü,
▪ lifteki renk veya renk değişimi,
▪ liflerin sayısı,
▪ konumu veya farklı liflerin sayısı
gibi birçok faktöre bağlıdır [4].
--- page 24 ---
Kumaş / Lif İncelemeleri
Bir liflerin transfer edilip edilmeyeceği, şüpheli ile mağdur
veya olay yeri arasındaki temasın niteliğine ve süresine,
transferden sonra liflerin kalıcılığına ve temas halinde bulunan
kumaşın türüne / türlerine bağlıdır.
Lifler, doğal (bitki veya hayvan) veya insan yapımı (sentetik)
olabilir.
--- page 25 ---
Kumaş / Lif İncelemeleri
Şekil 6. (a) Pamuk (b) yün  (c) keten (d) suni ve sentetik (e) naylon [4]
(a) (b) (e)(d)(c)
Liflerin incelenmesinde farklı görüntüleme teknikleri kullanılmaktadır.
Örneğin Şekil 6. c’de bir ketenden yapılmış lifler polarize edilmiş ışıkla
incelenmiştir.
Şekil 6.e’de ise naylon lifler, taramalı elektron mikroskobu (SEM) ile
incelenmiştir.
--- page 26 ---
Kumaş / Lif İncelemeleri
Bir lif incelemesi; sorgulanan bir lifi, bilinen
bir giysi ile eşleştirdiğinde, sadece iki olası
açıklama vardır:
• Lif aslında giyim eşyasından
kaynaklanmıştır.
• Lifin kökeni, giyim eşyasından
kaynaklanmamaktadır.
Liflerin kimyasal açıdan incelemeye tabi
tutulmasının yanında görüntü incelemeleri
de önemli katkı sağlamaktadır.
--- page 27 ---
Kumaş / Lif İncelemeleri
Literatürde lif eşleştirmelerini renk bilgisinden faydalanarak (görüntü 
işleme vb. yöntemler kullanarak)  çeşitli çalışmalar yapılmıştır [5,6].
Ayrıca renklerde solma vb. tahribatlarda oluşur . 
Örneğin dünyada var olan çok sayıda boya türü ve renk, sınırsız sayıda olası boya
kombinasyonugöz önüne alındığında, her türlü elyaf ilişkisini ortaya koyma noktasında
renk bilgisi önemli rol oynamaktadır.
--- page 28 ---
Otopsi Sırasında Kıyafetlerin İncelenmesi
❑Elbiselerin genel olarak incelenmesi olay
yerinde başlar.
❖Cesedin olay yerinde yapılan ilk
muayenesinde, fotoğraflarçekilir,
❖cesedin pozisyonu,
❖elbiselerin durumu ve
❖birlikte bulunan delillerin yerleri
belirlenmektedir.
Yeterli sayıda fotoğraf çekilir ve cesede
herhangi bir fiziksel temas yapılmaz.

--- page 29 ---
Otopsi Sırasında Kıyafetlerin İncelenmesi
❑Olay yerinde adli hekimin elbiseler üzerinde
yapmış olduğu değişiklikler kaydedilir[3].
❑Olay yerindeki her bir durum önemli rol oynar.
❑Örneğin kıyafetlerde toz, çamur, kan vb. her
türlü leke ve bunların konumları, kıyafetlerin
durumu (düğme sökülmesi, parçalanma vb.) ve
olay yerindeki kalıntı (giysilerdeki kıl, lif, boya vb.)
olayın aydınlatılmasındaönemlidir.
--- page 30 ---
T oplu Ölümlerde Kıyafetlerin İncelenmesi
❑Toplu ölümlerde kıyafetlerden,
özellikle kimliği belirsiz cesetlerin kimlik
tespitinde yararlanılmaktadır[3].
❑Bir toplu mezar bulunduğunda,
yerinde herhangi bir işlem yapılmadan
önce buluntu alanı koruma altına
alınmalıdır.
Şekil 7. Toplu mezarlardan elde edilen elbise 
ve aksesuarlar
--- page 31 ---
T oplu Ölümlerde Kıyafetlerin İncelenmesi
❑Olay yerinin ilk hali ile tespit edilmeli,
bilgi kaybının önlenmesi için
▪ alanın ve buluntuların fotoğraflar ve video
görüntüleri ayrıntılı bir şekilde alınmalı,
▪ bütün bulgu ve deliller bir kroki üzerinde
belirtilmeli
▪ ve numaralandırılarak ilgili açıklamalar
eklenmelidir.
Şekil 7. Toplu mezarlardan elde edilen elbise 
ve aksesuarlar
--- page 32 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
❑Bir kıyafet genelde o kıyafetin modeline ve bedenine göre birçok
kesilmiş parçadan oluşur.
❑Bu durum o kıyafetteya da bir seride karakteristik birtakım farklılıkların
oluşmasına sebebiyet vermektedir[3].
Ayrıca, kumaşlar üzerindeki desenler, kalıp ve şablonlar kullanılmak
suretiyle yapılan kesim esnasında da maliyetleri düşürmek amacıyla çok
dikkat edilmemektedir.
Bu durum özellikle kareli, çizgili, kamuflaj kumaşlarda aynı atölye veya
fabrikadanüretilmiş olsalar dahi çok açık farklılıklar oluşmaktadır [3].
--- page 33 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
Şekil 8. (a) Kravat üzerinde üretimden (b) Triko üzerinde baskıdan kaynaklanan farklılıklar [3]
(a) (b)
--- page 34 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
Elbiseleri, işleme esnasında da farklı durumlar söz konusudur.
❖Bir dikişin görüntüsü üzerinde iğnenin şekli, dikim şekli, makine ve makine
ayar tercihi (iğne batış şekli, iğne batış uzunluğu, işlenim şekli, makara ger-
ginliği) gibi ip çeşidi, inceliği ve renginin de önemli ölçüde etkisi bulunmaktadır.
❖Kıyafete şekil vermek için gerekli olan keçe, pamuk ve tüy gibi iç malzemeler
genelde bizzat el ile işlenmektedir.
❖Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, elbiselerin her bir parçası aynı yerde
üretilmelerine rağmen birbirinden farklı ve böylece bireysel karakteristik
özelliklere sahip olmaktadırlar[3].
--- page 35 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
❑Kıyafetlerde, farklı düğme dikimi, farklı
aksesuar eklemeleri ile kullanımdan,
yıkamalardan ve tadilatlardan kaynaklanan
kırışıklık, yıpranma, renk solması gibi kendi
özdeşleriyle bile birtakım karakteristik
farklılıklar oluşabilmektedir.
Şekil 9. Kotta kullanım ve yıkamadan kaynaklanan farklılık
--- page 36 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
Elbiselerdeki bu bireysellik ve farklılıkların özellikle son zamanlar da çokça
gündeme gelmektedir.
❑Güvenlik kamera görüntüleri ve fotoğraflardan şüpheli kişilerin
yüzlerinden tanımlama yapılamaması durumunda, kıyafetlerinden teşhis ve
mukayeseyapılmasına imkan vermesi açısından oldukça önemlidir.
❑Güvenlik kamera görüntülerinin elverişsiz niteliklerde olması, olay yerinin
ışık durumunun yetersiz olması, sistemin renk ve boyut çözünürlüğünün kötü
olması gibi sebepler görüntülerin incelenmesini olumsuz yönde
etkilemektedir [3].
--- page 37 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
Şekil 10. Güvenlik kameralarındandın elde edilen elverişsiz görüntü örnekleri [7]
--- page 38 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
Şekil 11. Güvenlik kameralarındandın elde edilen  görüntü üzerinden kıyafetin tahmin edilmesi [7]

--- page 39 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
❑Adli açıdan yapılan görüntü karşılaştırmalarının
gerçekleşebilmesi için gerekli olan ilk basamak, karşılaştırması
yapılacak olan
 görüntünün
 iyileştirilmesidir.
❑Görüntünün iyileştirilmesi bir görüntüde yeterli düzeyde
görüntü bilgisi içerip içermediği durumlarda gerçekleştirilir.
❑Görüntü iyileştirme; video çerçevesi (kadrajı) içerisinde kalan
nesnelerin daha seçilebilir olması, mukayese yapmaya
elverecek düzeye getirilmesi işlemidir.
--- page 40 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
❖Görüntü bilgisi eksikliğinin en sık olarak rastlandığı vakalar,
güvenlik kamerasıkayıtlarıylakaydedilmişolaylardır.
❖Örneğin 2007 yılında aralık ayı başına kadar Ankara
Kriminal Polis Laboratuvarlarına ulaşan adli görüntü
incelemelerinin %80’ ni görüntü iyileştirme talepleri
oluşturmuştur [3].
Bu taleplerin %69’u üzerinde ise kayıtların yeterli düzeyde
görüntü bilgisi içermemesi nedeniyle inceleme
yapılamamıştır [3].
--- page 41 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera Görüntülerinden 
Elbise İncelemeleri
Örneğin aşağıda sunulan 9 kameralı bir güvenlik sisteminde, sol üst köşedeki
1.kamera içerisinde tespit edilen şüpheli bir şahsın, iyileştirme işleminden
sonra elde edilen görüntüsü, görüntü bilgisi azlığından dolayı
iyileştirilememiştir.
Şekil 11. (a) Güvenlik kameralarını izle ekranı (b)Şüpheli bir şahsın iyileştirme işleminden sonraki görüntüsü 
(a) (b)
* Kameradaki donanım özelliklerinin
yetersizliği ve konumlandırma eksikliği
nedeniyle iyileştirilmiş görüntü
büyütüldüğünde bile kimlik tespiti yapılamamış
ve elbiseler üzerinde yeterli detay elde
edilememiştir.
--- page 42 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
Daha fazla görüntü bilgisi içeren görüntüler, başarılı bir şekilde iyileştirilmektedir.
Şekil 12. (a) Güvenlik kamera görüntüsü (b)Şüpheli bir şahsın iyileştirme işleminden sonraki görüntüsü 
(a) (b)
• İyileştirilen görüntüde de elbiseler
üzerinde yeterli detay elde (rengi,
deri mi kumaş mı vs.?) edilememiştir.
--- page 43 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera Görüntülerinden 
Elbise İncelemeleri
❑Olay yeri ile ilgili fotoğraflar çekilirken
çok dikkat edilmelidir.
❑Bazı durumlarda hatalar
yapılabilmektedir.
❑Bu hatalar, kıyafetlerin görüntüler
üzerinden incelenmesini
zorlaştırmaktadır.
❑Benzer şekilde hatalı çekilmeden
kaynaklı fotoğraflar da iyileştirilmesi
gerekmektedir.
Şekil 13. Sol: Yanlış kompozisyon. Sağda: Güneşi engellemek ve gölgeli alana maruz bırakmak [8].

--- page 44 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
❑Örneğin aşağıda güvenlik kameralarından elde edilen görüntülerde şahıslar 
üzerindeki elbiselerin tespiti yapılmaya çalışılmıştır .
(a) (b)
Şekil 13. Güvenlik kameralarından elde edilen görüntülerde elbise incelemeleri [7]
Yukarıda verilen görüntüler iyileştirilip derin öğrenme ile kişilerin elbiselerinin ne olduğu saptanmaya çalışılmıştır 
[7].
--- page 45 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera 
Görüntülerinden Elbise İncelemeleri
❖Elbise karşılaştırmaları hareketli görüntüler üzerinden daha çok
sabit imajlar (still images) üzerinden yapılması çok daha başarılı
ve tatminkar sonuçlar verecektir.
❖Tek fotoğraf çekimlerinden elde edilen fotoğraf çözünürlüğü,
hareketligörüntülerin çözünürlüğünegöre çok daha fazla olacaktır.
❖Tek fotoğraf çekimlerinin bir dezavantajı hareketli
görüntülerdeki gibi seri karelerin (frames) olmayışıdır [3].
--- page 46 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera Görüntülerinden 
Elbise İncelemeleri
❑Örneğin cinsel istismar suçuyla ilgili olarak tek fotoğraf çekimleri (tab
edilmiş) elde edilen görüntüler verilmiştir. Kamera görüntülerine göre çok
daha net görüntülerdir.
Şekil 14. Cinsel istismar suçuyla ilgili olarak incelenen 
adli bir vakaya ait tetkik konusu fotoğraflar [3]
• Yandaki fotoğrafların çözünürlüğe bağlı olarak yeterli derece
görüntü içermesi nedeniyle sağ ve sol taraftaki montlar birçok
noktadan irtibatlandırılmıştır.
• Her iki fotoğraftakimontun aynı mont olduğu anlaşılmıştır.
• Bu olayda erkek şahıs tarafından aynı montun giyilmesi,
• Çekilen fotoğraflarda erkek şahsın olmamasına rağmen
arkaplanda montun görülmesi (Şekil 15.b)
Yukarıdaki verilen durumlar ile diğer delil olan fotoğraflardaki
farklı unsurların tespitiyle de desteklenmiş ve söz konusu şahıs
hakkında bir kanaat oluşmuştur.
(a) (b)
--- page 47 ---
Fotoğraf ve Güvenlik Kamera Görüntülerinden 
Elbise İncelemeleri
❑Sol taraftaki fotoğraf, tab edilerek kağıt 
üzerine baskısı alınmış bir fotoğraf tarayıcıdan 
bilgisayar ortamına aktarılmıştır [3].
❑Sağ taraftaki ise delil olarak gönderilen
montun görüntüsüdür. Bu montun yüksek
çözünürlükte birçok görüntüsü çekilmiştir [3].
Yandaki şekildeki gibi mont birçok nokta baz
alınarak eşleştirilmiştir [3].
Şekil 15. İki montun aynı montlar olup olmadığının tespiti [3]
* Y andaki örnek durum için mont neden insan gözüyle
direk karşılaştırılmayıp bilgisayarda görüntü karşılaştırma
yöntemi kullanılmış olabilir mi? (Avantajları)
Y andaki örnek durum için elbisenin yapısı/görünümü
haricinde eşleştirme işlemini zorlaştıran faktör var mıdır?
--- page 48 ---
Sonuç
Görüntü kaynağının tespiti oldukça önemlidir. Çünkü günümüzde görüntü kaynağı tespit
edilmeden bir görüntü veya video kayıtlarının birer delil olarak kabul edilmesi farklı
durumlara yol açacaktır.
Örneğin aşağıda üzerinde oynanmış bir görüntü verilmiştir.
Şekil 16. (a) Orijinal görüntü  (b) copy-move forgery tekniği ile olay yerindeki bulguların yok edilmesi  [8]
* Şekil b’de görüldüğü gibi olay
yerindeki bazı deliller (kovan
parçaları) yok edilmiştir.
--- page 49 ---
Sonuç
Günümüzde artık videolar da üzerinde Deepfake tekniği ile gerçeğinden ayırt
edilemeyecek şekilde oynamalar yapılmaktadır.
Şekil 17. (a) orijinal görüntü  (b) Deepfake tekniği ile konuşmanın 
Hillary Clinton olarak gösterilmeye çalışılması [9]
--- page 50 ---
Sonuç
Literatürde yapılan birçok çalışma ile birlikte (derin öğrenme,
örüntü tanıma, görüntü işleme vb.) adli bilişimde sayısal
görüntülerin incelenmelerinde ivme kazanılmıştır.
Fakat birçok vakada karşılaşılan gerçek problemlerin
kompleksliliği, görüntü sahteciliğinin çok daha kolay bir şekilde
daha profesyonel yapılabilmesi ve de incelenecek sayısal
görüntülerin sayısının fazla olması gibi durumlar göz önüne
alındığında bu alanda daha çok çalışma yapılmasına gerek vardır.
--- page 51 ---
Kaynakça
[1] Digital Image Forensics Theory and Implementation , Roy, A., Dixit, R., 
Naskar, R., Chakraborty, R.S., Springer
[2] Sayısal Görüntü İşleme, Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, Palme
Yayıncılık, Üçüncü Baskıdan Çeviri
[3] Ses Görüntü ve Data İncelemeleri, Levent BAYRAM, Adalet Yayınevi
[4] https://archives.fbi.gov/archives/about-us/lab/forensic-science-
communications/fsc/july2000/deedric3.htm#Natural%20Fibers
[5] Paulsson, Nils, and Bengt Stocklassa. "A real-time color image processing 
system for forensic fiber investigations." Forensic science international 103.1 
(1999): 37-59.
[
--- page 52 ---
[6] Wetzer, Elisabeth, and Hans Lohninger. "Image Processing using Color
Space Models for Forensic Fiber Detection." IFAC-PapersOnLine 51.2 (2018): 
445-450.
[7] Bedeli, Marianna, Zeno Geradts, and Erwin van Eijk. "Clothing
identification via deep learning: forensic applications." Forensic sciences
research 3.3 (2018): 219-229.
[8] Mahdian, Babak, and Stanislav Saic. "Detection of copy–move forgery 
using a method based on blur moment invariants." Forensic science 
international 171.2-3 (2007): 180-189.
[9] Afchar, Darius, et al. "Mesonet: a compact facial video forgery detection
network." 2018 IEEE International Workshop on Information Forensics and
Security (WIFS). IEEE, 2018.