--- page 1 ---
ADLİ BİLİŞİME GİRİŞ 4
--- page 2 ---
BTK AKADEMİ EĞİTİM AKIŞI
(3.Bölüm)
Raporlama Aşamasında Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
Adli Kopya Alma yöntemleri (Canlı ve Kapalı Sistemlerdeİmaj alma)
Adli Bilişim Yazılımve Donanımları
Veri Kurtarma Yöntemleri
Dijital Verilerin Analizi
RAM Analizi
Anti Adli Bilişim Yöntemleri
--- page 3 ---
M57 Jean Davası
Senaryo: M57 çalışanları hakkında SSN, maaşlar ve şirketteki pozisyonlar gibi 
gizli bilgileri içeren bir belge internete sızdırılır. Bu hassas Excel sayfası, bir 
rakibin web sitesinde gizemli bir şekilde ortaya çıktı. CFO Jean'in bu dosyaya 
erişimi olduğu için işin içinde olduğuna inanılıyor. Başkan Alison Smith'in bu 
bilgiyi açıkça istediğini iddia ediyor.Ancak Alison, bunu istediğini veya aldığını 
reddediyor.
--- page 4 ---
M57 Jean Davası
M57.biz modern bir web girişimidir.
Davanın gerçekleri:
•2 kurucu/sahip
•İlk yıl işe alınan 10 personel
•Başkan:Alison Smith
•Mali İşler Müdürü: Jean
•Programcılar: Bob, Carole, David, Emmy
•Pazarlama: Gina, Harris,

--- page 5 ---
M57 Sanal Bir Şirkettir .
Programcılar:
•Çalışanlar Uzaktan Çalışır.
•Günlük çevrimiçi sohbet oturumu; Haftalık yüz yüze toplantılar
•Yüz yüze toplantılar iki haftada bir yapılır.
• Belgelerin çoğu e-posta ile gönderilir.

--- page 6 ---
VakaAyrıntıları
❖ Gizli bilgiler içeren bir e-tablo, Rakip firmanın web sitesinin "teknik destek" 
forumunda yayınlanır.
❖ Elektronik tablo CFO Jean'in bilgisayarından gönderilmiştir.
❖ Karşılaştırma için "m57plan.xlsx" elektronik tablosunun bir kopyası verilir.
❖ Cevaplanması gereken sorular: Belgeler rakibin web sitesine nasıl girdi?

--- page 7 ---
Görüşme Özetleri
▪ Alison (Başkan):
▪ Jean'in neden bahsettiğini bilmiyorum.
▪ Jean'den elektronik tabloyu hiç istemedim.
▪ Elektronik tabloyu e-posta ile hiç almadım.
Jean (CFO):
▪ Alison, yeni finansman turunun bir parçası olarak elektronik tabloyu hazırlamamı istedi.
▪ Alison elektronik tabloyu kendisine e-posta ile göndermemi istedi.
▪ Tüm bildiğim bu.

--- page 8 ---
Elektronik Kimlikler
• Alison (President):
• alison@m57.biz ; password: "ab=8989
• Jean (CFO):
• jean@m57.biz ; password: gick*1212

--- page 9 ---
Vaka Dosyası İçindekiler
➢ Jean'in bilgisayarının sabit diskinin bir kopyası
➢ Elektronik tablonun bir kopyası

--- page 10 ---
RAM ANALİZİ
--- page 11 ---
RAM (GEÇİCİ HAFIZA) ANALİZİ
Volatility,olay müdahalesi ve kötü amaçlı yazılım analizi için açık kaynaklı bir adli bellek 
çerçevesidir .Bu çok güçlü bir araçtır ve bellek dökümü dosyalarıyla birçok etkileşimi 
tamamlayabiliriz, örneğin:
➢ Çalışan tüm işlemleri listeleyin.
➢ Etkin ve kapalı ağ bağlantılarını listeleyin.
➢ İnternet geçmişini görüntüleyin (IE).
➢ Sistemdeki dosyalarıtanımlayın ve bunları bellek dökümünden alın.
➢ Not defteri belgelerinin içeriğini okuyun.
➢ Windows Komut İstemi'ne (CMD) girilen komutları alın.
➢ YARAkurallarınıkullanarak kötü amaçlı yazılım olup olmadığını tarayın.
➢ Ekran görüntülerinive pano içeriğini alın.
➢ Karma şifreleri alın.
➢ SSL anahtarlarını ve sertifikalarını alın.

--- page 12 ---
KOMUTLAR
volatility_2.6_win64_standalone.exe-h : YardımKomutu

--- page 13 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exe imageinfo –f cridex.mem
Bu, aşağıda gösterildiği gibi, görüntüsü alınan makinenin işletim sistemi ve görüntününne 
zaman yapıldığı gibi görüntüyle ilgili temel bilgileri gösterir:

--- page 14 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exepslist --profile=WinXPSP3x86-f cridex.mem 
Bu, aşağıda gösterildiğigibi, RAM görüntüsü oluşturulduğunda makinede çalışan işlemleri 
gösterir.

--- page 15 ---
KOMUTLAR
➢ Ofset : İşlemin RAM'deki konumu, onaltılık
➢ Ad : Görev Yöneticisi'ndegösterildiğişekliyle işlem adı
➢ PID : İşlem kimliği
➢ PPID : Üst işlem kimliği - yani bu işlemi başlatan işlem. Yukarıdakiörnekte, "Sistem"işlemi 4.
işlemdir ve
• "smss.exe"işleminin üst öğesidir .

--- page 16 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exe pstree --profile=WinXPSP3x86 -f cridex.mem
Bu, aşağıda gösterildiği gibi, RAM görüntüsü oluşturulduğunda makinede çalışan işlemleri
ağaç yapısı ile gösterir.

--- page 17 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exedlllist --profile=WinXPSP3x86 -f memdump.mem 
Bu, aşağıda gösterildiği gibi, RAM görüntüsü oluşturulduğundamakinede çalışan işlemleri ağaç
yapısı ile gösterir.

--- page 18 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exenetscan --profile=WinXPSP3x86 -f memdump.mem
Bu, aşağıda gösterildiğigibi Windows makinesindeki ağ bağlantılarını gösterir:

--- page 19 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.execonnscan --profile=WinXPSP3x86 -f cridex.mem
connscan eklentisi, TCP bağlantıları için bir tarayıcıdır,

--- page 20 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exesockets --profile=WinXPSP3x86 -f cridex.mem
socketsise açık soketlerin bir listesini yazdırır

--- page 21 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exepsxview --profile=WinXPSP3x86 -f cridex.mem
psxview bilgisayarda çalışırken kendinigizlemeye çalışan işlemleri listeler,

--- page 22 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.execmdline --profile=WinXPSP3x86 -f cridex.mem
cmdscan , consoles ve cmdline eklentileri kullanılarak çalıştırılan son komutlaragöz atabiliriz.

--- page 23 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exe--profile=WinXPSP3x86 -f cridex.mem procdump –p
1640 –dump-dir [dizin]
Proses dökümlerini ayıklayın.

--- page 24 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exehivelist --profile=VistaSP1x86 -f memdump.mem
Bu, aşağıda gösterildiğigibi Kayıt Defteri kovanlarının RAM'indeki konumugösterir:

--- page 25 ---
KOMUTLAR
➢ volatility_2.6_win64_standalone.exehashdump --profile=VistaSP1x86 -f memdump.mem
Bu, aşağıda gösterildiğigibi Kayıt Defteri kovanlarının RAM'indeki konumugösterir:
-y SİSTEM -s SAM
volatility_2.6_win64_standalone.exehashdump --profile=VistaSP1x86-f memdump.mem -y 0x86226008 -s 
0x89c33450

--- page 26 ---
KOMUTLAR
• volatility_2.6_win64_standalone.exehashdump --
profile=VistaSP1x86 -f memdump.mem
• -y 0x86226008 -s 0x89c33450
• Komutu doğru yaptığınızda, aşağıda gösterildiği gibi oturum açma
hesap adlarını ve karma parolaları göreceksiniz.
cfeac129dc5e61b2eb9b2e7131fc7e2b:Apple123
e19ccf75ee54e06b06a5907af13cef42: P@ssw0rd

--- page 27 ---
KOMUTLAR
volatility_2.6_win64_standalone.execonsoles --profile=VistaSP1x86 -f memdump.mem 
Bu, aşağıda gösterildiğigibi, "csrss" işleminden başlayarak, yakın zamanda Windows 
makinesinde yürütülen konsol komutlarınıgösterir:
Karmaşıklık gereksinimini ihlal eden 
"waldo" hesabında bir parola 
belirlemeye çalışır .

--- page 28 ---
Anti Adli Bilişim Yöntemleri
--- page 29 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
➢ "Olay mahallindeki delillerin mevcudiyetini, miktarını ve/veya kalitesini olumsuz
yönde etkilemeye veya delillerin analiz ve incelemesini zorlaştırmaya veya imkansız
kılmaya yönelik girişimler.
➢ "Bir adli tıp soruşturmasının etkinliğini azaltmak amacıyla delillerin çıkarılması veya
saklanması" olarak tanımlar.

--- page 30 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
1.Disk Silme
İlk teknik disk silmedir:
▪ Bir sabit sürücüdeki veya ortam depolama aygıtındaki tüm verilerin silinmesi.
▪ Adli bilişim araçları, bir sürücünün içeriğini silmek için kullanılabilir, bu da adli tıp
analistlerinin verileri kurtarmasını zorlaştırır.
Örneğin:
Drive Wiper: verileri kurtarılamayacak şekilde silerek bir sürücüyü güvenli bir 
şekilde silme seçeneği sunan Windows tabanlı bir araçtır.
File Shredder: kurtarmayı önlemek için dosyaların üzerine yazabilen Java
tabanlı bir araçtır.

--- page 31 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
2. Dosya Şifreleme
➢ Dosya şifreleme veya çeşitli şifreleme algoritmaları kullanarak okunabilir verileri
okunamaz bir biçime dönüştürme işlemidir.
➢ Dosyaları şifrelemek, onları meraklı gözlerden korumanın etkili bir yolu olsa da, adli
bilişim araçları, dosyaların erişimini veya kodunun çözülmesini zorlaştırmak amacıyla
şifrelemek için de kullanılabilir.

--- page 32 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
3. Steganografi
➢ Steganografi, mesajları veya dosyaları başka bir dosya içinde gizleme işlemidir.
➢ Hidden Tearve Stego Watch gibi anti-adli araçlar, diğer dosya türlerinin yanı sıra
resimlerdeki, sesteki ve videodaki bilgileri gizlemek için kullanılabilir, bu
nedenle adli analistlerin ortaya çıkarması zordur.
Hidden T ear:.jpeg, .gif ve .bmp görüntüleri içindeki dosyaları gizleyebilen Windows
.gif ve .png resim biçimlerine gömmek için
tabanlı bir araçtır.
Stego Watch:gizli bilgileri .jpeg, 
kullanılabilen Java tabanlı bir araçtır.

--- page 33 ---
4. Sıkıştırma
Bir dosyanın boyutunu küçültmek için kullanılan sıkıştırmadır. Dosyaları sıkıştırmak
boyutlarının küçülmesine yardımcı olur, bu da onları görüntülemeyi veya kodunu çözmeyi
zorlaştırır. WinZip ve PKZIP gibi adli bilişim araçları bu amaçla dosyaları sıkıştırabilir.
WinZip:dosyaları sıkıştırabilen Windows tabanlı bir araçtır.
PKZIP: dosyaları da sıkıştırabilen DOS ve Windows tabanlı bir araçtır.
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ

--- page 34 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
için
5. KötüAmaçlı Yazılım
Bilgisayarlar işlemlerine zarar vermek veya devre dışı bırakmak  
tasarlanmış bir yazılım türüdür.
Bir bilgisayara kötü amaçlı yazılım yüklemek için belirli araçlar kullanılabilir 
ve bu da adli tıp analistlerinin verileri kurtarmasını zorlaştırır.
Truva atları: Bir bilgisayara kötü amaçlı yazılım yüklemek için
içeriğini şifreleyerek
kullanılırken,
Fidye Yazılımı : Bir sürücünün  
kullanıcının erişemeyeceği hale getirir.

--- page 35 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
6. V eriGizleme:
➢ V erileringelecekte kullanılmak üzere erişilebilir olmasını sağlarken bulunmasını
zorlaştırma işlemidir.
➢ V erileringizlenmesi, araştırmacılara kanıtların tanımlanmasını ve toplanmasını
sınırlama yeteneği verirken, kendilerine erişim ve bunları kullanma izni verir.
➢ V erigizlemenin daha yaygın biçimlerinden bazıları, şifreleme, steganografi ve diğer
çeşitli donanım/yazılım tabanlı veri gizleme biçimlerini içerir.

--- page 36 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
7. Diğer Veri Gizleme Teknikleri
➢ Diğer veri gizleme biçimleri, bir bilgisayar sistemindeki çeşitli konumlarda verileri gizlemek için araç ve 
tekniklerin kullanılmasını içerir.
➢ Bu yerlerden bazıları "bellek, boş alan , gizli dizinler, hatalı bloklar , alternatif veri akışları, (ve) gizli 
bölümler " içerebilir.
➢ Genellikle veri gizleme için kullanılan daha iyi bilinen araçlardan biri Slacker ( Metasploit çerçevesinin 
bir parçası) olarak adlandırılır.
Slacker: bir dosyayı parçalara ayırır ve o dosyanın her bir parçasını diğer 
dosyaların boş alanına yerleştirerek onu adli tıp inceleme yazılımından gizler.

--- page 37 ---
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ
8. Fiziksel Hasarlar
➢ Cihazlar üzerinde bilerek yada istemeden 
meydana gelen fiziksel parça kayıpları yada 
bozulmalarını içerir

--- page 38 ---
9. İz Gizleme
➢ İz gizlemenin amacı, adli inceleme sürecini karıştırmak, yönünü şaşırtmak ve saptırmaktır.
➢ Y aygın olarak bilinen iz gizleme araçlarından biri Timestomp'tur ( Metasploit
Çerçevesinin bir parçası ).
➢ Timestomp, kullanıcıya erişim, oluşturma ve değiştirme zamanları/tarihleri ile ilgili  
dosya meta verilerini değiştirme yeteneği verir.
➢ Bir kullanıcı, Timestomp gibi programları kullanarak, dosyaların güvenilirliğini doğrudan
sorgulayarak herhangi bir sayıda dosyayı yasal bir ortamda işe yaramaz hale getirebilir.
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ

--- page 39 ---
9. İz Gizleme
➢ İyi bilinen başka bir iz gizleme programı da Transmogrify'dır (aynı zamanda Metasploit
Çerçevesinin bir parçasıdır).
➢ Çoğu dosya türünde, dosyanın başlığı tanımlayıcı bilgiler içerir.A(.jpg), kendisini a ( .jpg )
• olarak tanımlayan başlık bilgisine sahip olacaktır , a ( .doc ), onu
(.doc) olarak tanımlayan
• bilgiye sahip olacaktır vb.
➢ Transmogrify, kullanıcının bir dosyanın başlık bilgisini
değiştirmesine izin verir, böylece bir (.jpg) başlığı bir (.doc)
başlığına dönüştürülebilir. Bir adli inceleme programı veya
işletim sistemi bir makinede görüntüler için arama yapacak
olsaydı, yalnızca bir (.doc) dosyasını görür ve onu atlardı.
ANTİ ADLİ BİLİŞİM YÖNTEMLERİ

--- page 40 ---
Örnek Anti Adli Bilişim
Uygulaması
A Digital Forensics Approach for Lost Secondary Partition Analyses using master boot record structured Hard Disk 
Drives
Ana Önyükleme KaydıYapılandırılmışSabit Disk Sürücülerini Kullanarak Kayıp İkincil Bölme Analizlerine YönelikBir 
Dijital Adli Tıp Yaklaşımı

--- page 41 ---
Örnek Anti Adli Bilişim Uygulaması

--- page 42 ---
Örnek Anti Adli Bilişim Uygulaması

--- page 43 ---
Örnek Anti Adli Bilişim Uygulaması

--- page 44 ---
Örnek Anti Adli Bilişim
Uygulaması
Software Tool Version License
Access Data Forensic
T oolKit (FTK)
7.0.0.163 Lisanslı
Encase 8.7.00.93 Lisanslı
Magnet Axiom 3.0.0.13673 Lisanslı
Autopsy 4.11.0 Açık Kaynak
The Sleuth Kit 4.7.0 Açık Kaynak

--- page 45 ---
İNCELEMEAŞAMASI
FTK TOOLS

--- page 46 ---
İNCELEMEAŞAMASI
MAGNET AXIOM TOOLS

--- page 47 ---
İNCELEMEAŞAMASI
AUTOPSY TOOLS

--- page 48 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 49 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 50 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 51 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 52 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 53 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 54 ---
İNCELEMEAŞAMASI
ENCASE TOOLS

--- page 55 ---
İNCELEMEAŞAMASI
TSK TOOLS
mmls komutu ile partition bilgilerini okuyabiliriz.

--- page 56 ---
İNCELEMEAŞAMASI
TSK TOOLS
fsstat komutu ile bölüm bilgilerini  
okuyabiliriz.

--- page 57 ---
İNCELEMEAŞAMASI
TSK TOOLS
fls komutu ile bölüm içindeki  
dosyaları görüntüleyebiliriz

--- page 58 ---
İNCELEMEAŞAMASI
TSK TOOLS
mmls komutu ile Extendet Bölüm  
Tablosunu okuyabiliriz
Extended partitionun table 0158978048. sektörde olduğundan mmls komutu 
kullanılarak Extended partition tablosu içeriği gösterilmiştir.
Burada 2048 sektör rezerve alan olduğu açıkça görülmektedir.

--- page 59 ---
İNCELEMEAŞAMASI
TSK TOOLS
fsstat komutu ile bölüm bilgilerini  
okuyabiliriz.

--- page 60 ---
İNCELEMEAŞAMASI
TSK TOOLS
fls komutu ile bölüm içindeki  
dosyaları görüntüleyebiliriz

--- page 61 ---
Rapor Aşaması
--- page 62 ---
Rapor
Aşaması
➢ Bir soruşturmadaki bilgiler son derece teknik olabilir ve doğrulanması zor olabilir.
Raporda bilgiler herkesin erişebileceği şekilde açıklanmalıdır.
– Bence raporun amacı bir hikaye anlatmak, diyor Dario.
➢ Bir raporda hikaye anlatmak, bir makale veya kitap yazmak gibidir. Hikayeyi
anlamlandırmanız, tüm parçaları birbirine bağlamanız ve herkesin anlayıp takip
edebileceği şekilde yazmanız gerekiyor.

--- page 63 ---
Rapor
Aşaması
➢ Y aniraporuma teknik veriler eklememeli miyiz.
➢ Herkesin anlayabileceği bir hikaye anlatmak gerçekten önemlidir. Ancak hash
değerleri, zaman damgaları, varlıklar, OSINT verileri, ip adresleri ve daha fazlasını
dahil etmek de önemlidir.
➢ Kanıtı adli tıp açısından yasal hale getirmek için tüm bu bilgilere ihtiyacınız var.Ancak
tüm bunlar, asıl hikaye için önemli olmadığı için eke dahil edilebilecek şeylerdir.

--- page 64 ---
Rapor Aşaması

--- page 65 ---
Raporda Olması
Gerekenler
Sunulacak Makam
Raporun Gerekçesi
Kullanılan AnalizAraçları
Analiz Edilen Dijital Materyallerin Özellikleri
Tespit edilen Dijital Kanıtların Özellikleri
Tespitedilen Dijital Kanıtların VeriBütünlük değeri
Analiz Sonuçları
Analiz Edilen Dijital Materyallerin VeriBütünlük Değerleri
Sonuç ve Kanaat
